=======page 1=======
Allianz  
Rapport sur la solvabilité 
# Exercice 2022 
et la situation financière 

=======page 3=======
Conformément aux Articles 51 et 256 de la Directive 2009 / 138 / CE du Parlement Européen et du Conseil du 25 novembre 2009 sur l'accès aux activités de l'assurance et de la réassurance et leur exercice ( Solvabilité II ) , les entreprises d'assurance et de réassurance , ou les sociétés holding d'assurance doivent communiquer des informations de nature narrative à l'Autorité de Contrôle Prudentiel et de Résolution  ACPR , dont le champ est défini par le Règlement Délégué ( UE ) 2015/35 de la Commission du 10 octobre 2014 ( publié le 17 janvier 2015 ) , complété par les Guidelines on reporting and public disclosure ( EOPA - BS 15/109 du 30 juin 2015 ) . 
Le présent Rapport sur la Solvabilité et la Situation Financière ( RSSF , également Solvency and Financial Condition Report - SFCR ) s'applique à Allianz Vie . Il a été approuvé par le Conseil d'Administration du 30 mars 2023 . 
Les informations présentées dans le d ument sont étal sur la base des éléments connus au 31 projections reposent sur les meilleures informations disponibles à fin 2022 . Sauf indication contraire , les différents montants présentés dans ce document sont indiqués en milliers d'euros . Les acronymes sont définis dans le glossaire figurant à la fin du rapport . 
# Table des matières 
# B. Système de gouvernance 
# Résultat de souscription 
# Résultat des autres activités 
# Informations générales sur le système de 
C.1 . Risque de souscription ... C.2 . Risque de march  C.3 . Risque de crédit 
# Exigences de compétence et d'honorabilité  
B.2 . B.3 . Système de gestion des risques , y compris 'évaluation interne des risques et de la solvabilité ... 28 B.4 . Système de Contrôle Interne B.5 . Fonction d'Audit Interne 
# B.6 . Fonction Actuarielle ..... 
# B.8 . Autres informations . 
# C. Profil de risque 
Allianz Vie  Rapport sur la Solvabilité et la Situation Financière 
D. Valorisation à des fins de solvabilité 
Gestion du capital 
# E.2 . Capital de solvabilité requis et minimum de capital requis . 
E.4 . Différences entre la Formule Standard et tout Modèle Interne utilisé ... 
E.3 . Utilisation du sous - module  risque sur actions  fondé sur la durée dans le calcul du capital de solvabilité requis 69 
E.5 . Non - respect du minimum de capital requis et non respect du capital de solvabilité req . .73 

=======page 4=======
Synthèse 

=======page 6=======
# A. Activité et résultats 
Allianz Vie est une filiale d'Allianz France , appartenant au Groupe Allianz , spécialisée dans les produits d'assurance Vie . Elle exerce ses activités principalement en France . 
Les activités principales d'Allianz Vie couvrent les activités d'assurance ie dans les branches suivantes : ( i ) Vie - Décès , ( ii ) Assurances liées à des fonds d'investissements , ( iii ) Capitalisation , ( iv ) Gestion de fonds collectifs et ( v ) Prévoyance Collective . Elle exerce également des opérations d'assurance Non - Vie dans les branches Accidents et Maladie . 
# B. Système de gouvernance 
Allianz Vie s'appuie sur le système de gouvernance d'Allianz France dont elle fait partie . Elle bénéficie ainsi d'une organisation efficiente et d'une expertise en matière de gestion des risques inhérents à son activité d'assurance Vie . 
Les membres de son Conseil d'Administration et de sa Direction Générale répondent aux exigences réglementaires de compétence , d'expertise et d'honorabilité . Cela permet de définir et mettre en uvre une stratégie de développement en adéquation avec ses activités et le profil de risque souhaité . 
En 2022 , le chiffre d'affaires d'Allianz Vie s'élève à 5 194 327 milliers d'euros , soit une baisse de 9,7 % par rapport à 2021 , principalement due à l'activité Allianz Life Luxembourg ( ALL ) . 
En 2022 , le résultat de souscription s'établit à -182 787 milliers d'euros . La baisse s'explique par la hausse des provisions techniques sur la prévoyance faisant suite à un changement de table d'expérience en incapacité et invalidité et à la hausse de la variation du point Agirc - Arrco liée à l'inflation . 
Allianz Vie évalue ses risques de souscription , de marché , de crédit et son risque opérationnel conformément au Modèle Interne d'Allianz ; celui - ci lui permettant de capturer et de modéliser correctement l'ensemble de ses risques financiers et assurantiels . 
Cette section décrit le dispositif global de gestion des risques et de Contrôle Interne , organisé en trois ( 3 ) lignes de défense , dans le cadre duquel interviennent les quatre ( 4 ) Fonctions clés ( Gestion des Risques , Vérification de la Conformité , Actuarielle et Audit Interne ) requises par la rglementation Solvabilité I  Ce dispositif garantit une gestion efficiente des risques au sein d'Allianz Vie dans le respect des principes de gouvernance partagés . 
# Au titre de l'exercice 2022 , aucun changement important n'est survenu dans le système de gestion des risques . 
Allianz Vie  Rapport sur la Solvabilité et la Situation Financière 

=======page 7=======
# C. Profil de risque 
Le profil de risque est une composante importante du dispositif de gestion des risques . Cette section décrit la manière dont les fonctions en charge de la gestion des risques garantissent la maîtrise des risques et leur atténuation . 
Allianz Vie est exposée à des risques quantifiables , tels que les risques de marché , de souscription , de crédit et opérationnel et des risques non quantifiables , tels que les 
# D. Valorisation à des fins de solvabilité 
Les catégories d'actifs et de passifs qui composent le bilan Solvabilité  ont été valorisées conformément aux exigences rglementaires , c'est - à - dire , principalement selon une approche économique cohérente avec les données de marché . 
# Comparés au bilan en normes françaises , les écarts de valorisation les plus importants concernent : 
#  les placements , enregistrés en valeur de marché au bilan Solvabilité  et  leur coût historique dans les comptes sociaux ; 
 les provisions techniques , enregistrées à leur valeur économique prospective au bilan Solvabilité  contre une vision prudente et rétrospective dans les comptes sociaux . 
# E. Gestion du capital 
La Politique de Gestion du Capital d'Allianz Vie s'inscrit dans celle définie par le Groupe Allianz . Elle permet d'assoir sa solidité financière , base essentielle de la viabilité de son activité sur le long terme , en assurant notamment la disponibilité d'éléments de fonds propres suffisants et de qualité , éligibles à l'absorption des pertes en cas de survenance d'un évènement exceptionnel . 
Au 31 décembre 2022 , Allianz Vie affiche des fonds propres de qualité , puisque composés à 90,9 % de fonds propres de base de niveau 1 non - restreints . 
# Fonds propres éligibles SCR ( 1 ) Fonds propres éligibles MCR ( 2 ) 
SCR ( 3 ) MCR ( 4 ) 
Ratio de solvabilité SCR =  ( 1 ) / ( 3 ) 
Ratio de solvabilité MCR  ( 2 ) / ( 4 ) 
Allianz Vie  Rapport sur la Solvabilité et la Situation Financière 
risques émergents , de réputation , de liquidité , stratégiques et politiques . 
Le principal risque auquel Allianz Vie est exposée est le risque de marché , qui représente près de 63 % du Risk Capital non diversifié en 2022 . 
Meilleure estimation Marge de sque Autres passifs 
2 808 449 911 109 144 % 
Les fonds propres économiques d'Allianz Vie ont baissé entre décembre 2021 et décembre 2022 de 5 094 millions d'euros  4 030 millions d'euros sous l'effet des impacts économiques liés à la hausse des taux d'intérêts et de 'inflation . 
Variation -1 063 387 -1 354 368 -376 191 
Au cours de l'exercice 2022 , Allianz Vie a respecté en permanence les exigences réglementaires en matière de couverture de son besoin global de solvabilité ; ceci lui a permis de poursuivre son activité dans le respect de la confiance accordée par ses clients . 

=======page 9=======
Activité et résultats 
A 

=======page 10=======
# A.1 . Activité 
# A.1.1 . Renseignements généraux 
Elle est placée sous le contrôle de l'Autorité de Contrôle Prudentiel et de Résolution - ACPR , qui est l'organe de supervision français de la banque et de l'assurance . L'ACPR est situé au : 
# 4 Place de Budapest - CS 92459 
Le Commissaire aux Comptes titulaire d'Allianz Vie est PricewaterhouseCoopers Audit , société par actions simplifiée au capital de 2 510 460 euros dont le siège social est situé 63 rue de Villiers  92200 Neuilly - sur - Seine .  a été désigné le 22 juin 2018 pour la durée restant à courir du mandat de son prédécesseur ( KPMG SA ) , soit jusqu'à l'Assemblée Générale appelée  statuer sur les comptes de l'exercice clos au 31 décembre 2022 . 
Le capital d'Allianz Vie est entièrement libéré . Au 31 décembre 2022 , il s'élève à 643 054 425 euros et se compose de 42 870 295 actions . La répartition du capital et des droits de vote est présentée dans le tableau ci - dessous : 
# Actionnaires Allianz France 
# 1 cours Michelet - CS 30051 92076 Paris La Défense Cedex 
# 1 cours Michelet - CS 30051 92076 Paris La Défense Cedex 
# Administration des Domaines 
# Autres actionnaires minoritaires 
Tableau 1 - Répartition du capital au 31 décembre 2022 Allianz Vie est une entité détenue de façon ultime par le Groupe Allianz , dont la maison mère Allianz SE est une société européenne de droit allemand et dont le siège social est situé à Königinstrasse 28 , D - 80802 Munich en Allemagne . La maison mre est placée sous le contrôle de la BaFin . 
# Allianz Vie est consolidée par intégration globale au sein du Groupe Allianz . 
Allianz Vie est détenue à hauteur de 98,28 % par Allianz France et 1,72 % par Allianz IARD comme illustré par l'organigramme simplifié de la Figure 1 : 
Allianz Vie  Rapport sur la Solvabilité et la Situation Financière 

=======page 11=======
# Allianz Holding France 
Figure 1 - Structure de l'actionnariat au 31 décembre 2022 
Dans la structure juridique du Groupe Allianz , Allianz Vie est une entité d'assurance Vie exerçant principalement en France . Allianz Vie est habilitée à exercer en Libre Prestation de Services  LPS dans les vingt - sept ( 27 ) pays composant Union Européenne . Elle est agréée pour exercer dans la Principauté de Monaco , la Polynésie française , la Nouvelle Calédonie et Wallis & Futuna . 
A titre principal , Allianz Vie exerce les opérations d'assurance Vie dans les branches suivantes : ( i ) XX - Vie - Décs  ( ii ) XXI - Nuptialité Natalité  ( ii ) XXII - Assurances liées à des fonds d'investissements ; ( iv ) XXIV - Capitalisation ; (  ) XXV - Gestion de fonds collectifs ; et , ( vi ) Prévoyance Collective . Elle exerce également toutes les opérations d'assurance Non - Vie dans les branches (  )   Accidents et ( ii )  - Maladie . 
A l'exception de la branche Prévoyance Collective qui est affectée au Line of Business  LB  Assurance Maladie  , l'activité des autres branches Vie est allouée au LB  Assurance avec Participation aux bénéfices  ( PB ) et   Assurance indexée et en Unités de Comptes  ( UC ) . 
# Allianz Vie  Rapport sur la Solvabilité et la Situation Financière 

=======page 12=======
La liste des filiales et participations ( supérieures à 10 % ) détenues par Allianz Vie est présentée dans le Tableau 2 . 
# Allianz France Richelieu 1 SAS , 
# 1 cours Michelet , 92800 Puteaux 
# 1 cours Michelet , 92800 Puteaux SCI 46 Desmoulins , 
# 1 cours Michelet , 92800 Puteaux 
# 1 cours Michelet , 92800 Puteaux 
# Route de Pauillac , 33112 Saint Laurent Médoc 
1 cours Michelet , 92800 Puteaux Allianz France Angel , 
# 1 cours Michelet , 92800 Puteaux 
2 - Participations - ( 10 à 50 % du capital détenu par la société ) 
# 1 cours Michelet , 92800 Puteaux Allianz France Investissement , 
# 1 cours Michelet , 92800 Puteaux AREP Lux V , 
# Tour Neptune - 20 , Place de Seine , 92400 Courbevoie 
# 14 bd F.D. Roosevelt , L - 2450 Luxembourg 
# 14 bd F.D. Roosevelt , L - 2450 Luxembourg Allianz US Debt Holding SA , 
10-12 bd F.D. Roosevelt , L - 2450 Luxembourg 
# 1 cours Michelet , 92800 Puteaux SARL Allianz Investments I , 
14 bd F.D. Roosevelt , L - 2450 Luxembourg 
Tableau 2 - Détails des filiales et participations supérieures à 10 % 
Allianz Vie  Rapport sur la Solvabilité et la Situation Financière 

=======page 13=======
Les participations dans les entreprises liées détenues par Allianz Vie au 31 décembre 2022 sont présentées dans le Tableau 3 . 
# Allianz France Richelieu 1 SAS 
# Allianz France Real Estate Sarl 
Passage Des Princes SAS 
# YAO NEWREP Investments SA SARL AZ Euro Investments Lux 
# Allianz US Debt Holding SA SARL Allianz Investments  Lux 
Tableau 3 -Détail des participations dans les entreprises liées 
Au 31 décembre 2022 , la répartition du personnel en équivalent à temps plein est comme suit : 
# Personnel en Equivalent Temps Plein ( ETP ) Personnel intérimaire en Equivalent Temps Plein ( ETP ) 
Tableau 4  Répartition du personnel en Equivalent Temps Plein 
# A.1.2  Changements notables et autres informations 
# a ) Acquisitions et / ou désinvestissements 
# Allianz Vie n'a pas initié d'acquisition et / ou de désinvestissement notable en 2022 . 
# Allianz Vie  Rapport sur la Solvabilité et la Situation Financière 
# A.2 . Résultat de souscription 
En 2022 , le chiffre d'affaires est en baisse sur l'Epargne individuelle et en ligne avec les orientations stratégiques avec un taux d'Unités de Comptes à 51 % en assurance Vie bien au - dessus du marché . 

=======page 14=======
# A.2.1 . Activité de souscription par ligne d'activité 
Le chiffre d'affaires brut de réassurance d'Allianz Vie s'établit à 5 194 327 milliers d'euros au 31 décembre 2022 contre 5 749 992 milliers d'euros au 31 décembre 2021. Cette variation est due principalement à une baisse de l'assurance avec Participation aux Bénéfices ( PB ) et Unités de Comptes ( UC ) , notamment sur la partie Epargne individuelle . 
# Assurance avec Participation aux Bénéfices 
# ( PB ) et Unités de Comptes ( UC ) 
Epargne Individuelle Retraite Individuelle Retraite Collective Assurance Santé / Prévoyance Santé Prévoyance Individuelle Santé Prévoyance Collective 
A.2.2 . Résultat de souscription par ligne d'activité 
# Assurance Santé / Prévoyance 
# Assurance avec Participation aux Bénéfices 
# Assurance en Unités de Comptes 
# Résultat de souscription 
# Données en normes françaises 
# * Correspond aux autres frais 
# 10 Source  FFA 
Tableau 5 - Le chiffre d'affaires brut de réassurance en normes françaises Assurance avec Participation aux bénéfices - PB et Unités de compte - UC 
Le chiffre d'affaires en assurance Vie Epargne individuelle et Retraite ( individuelle et collective ) s'établit à 3 108 856 milliers d'euros , en baisse de -14,3 % par rapport à l'an passé : 
 'Epargne individuelle est en baisse de -14,6 % , expliquée principalement par l'activité ALL ( Allianz Life Luxembourg ) qui était en ligne avec les orientations stratégiques ; 
# Tableau 6 - Résultat de souscription net de réassurance en normes françaises 
 e taux d'UC en Epargne individuelle s'élève à 51 % , en ligne sur tous les réseaux grâce aux règles de souscription appliquées depuis 2020. Ce taux est en ligne avec la politique de développement et il est supérieur au marché ( 40 % ) 10 ;  le chiffre d'affaires de la Retraite collective affiche une progression de + 5,1 % . 
 a Santé Prévoyance individuelle connait une hausse ( + 7,0 % ) , liée principalement aux nouvelles mesures tarifaires entrainant une revalorisation des contrats sur la Santé individuelle ( affinitaires ) ; 
 la campagne de renouvellement sur la Santé Prévoyance collective conduisant à la hausse des résiliations est à l'origine de la décroissance sur ce périmètre ( -4,7 % ) . 
2022 -86 093 
Allianz Vie  Rapport sur la Solvabilité et la Situation Financière 

=======page 15=======
Le résultat de souscription Allianz Vie , hors résultat financier , s'établit à -182 787 milliers d'euros contre -162 270 milliers d'euros en décembre 2021 : 
#  Assurance Santé / Prévoyance 
Le résultat de souscription s'établit à -86 093 milliers d'euros , soit une dégradation de -103 013 milliers d'euros , par rapport à 'exercice précédent , due à la hausse des provisions techniques sur la Prévoyance faisant suite à un changement de table d'expérience en incapacité et à la hausse de la valorisation du point Agirc - Arrco liée à l'inflation . 
Le résultat s'établit à -204 051 milliers d'euros , soit une variation de + 62 058 milliers d'euros par rapport à 2021 expliquée principalement par la reprise de la provision pour garantie plancher liée aux marchés financiers et par la baisse frais généraux par rapport à l'année dernière . 
Le produit Allianz Vie Fidélité commercialisé depuis novembre 2020 a entraîné un montant de transferts très important ( 2 829 milliers d'euros de transferts entrants sur le produit Allianz Vie Fidélité ) . Le produit Allianz ie Fidélité prévoit d'augmenter le rendement du support garanti grâce à l'investissement des intérêts dans une UC . Au terme d'une période définie , l'assuré perçoit la performance de l'UC et un bonus inversement proportionnel à la fidélité des autres souscripteurs du contrat . La conséquence s'observe sur les marges UC car la part UC des transferts sortants est mesurée à 44 % contre 55 % de part UC sur les transferts 
# A.3 . Résultats des investissements 
# A.3.1 . Le résultat financier et ses composantes 
# a ) Répartition du portefeuille des placements financiers 
Les actifs détenus par Allianz Vie à des fins d'investissement sont principalement constitués par les placements issus des engagements provenant des activités d'assurance . 
La répartition des investissements hors actifs en couverture des engagements en unités de compte est la suivante : 
# En milliers d'Euros Obligations Obligations d'Etat Obligations secteur privé Autres 
# Immobilier de placement 
# Autres Placements  Prêts et prêts hypothécaires 
# Trésorerie et quivalent de trésorerie 
25 507 610 12 878 865 12 628 699 
809 670 585 147 
38 273 546 21 684 551 16 588 351 
# Allianz Vie  Rapport sur la Solvabilité et la Situation Financière 
% Valeur au bilan 66,61 % 
* Comprend des participations à hauteur de 46 % au 31 décembre 2022 et 39 % au 31 décembre 2021.  comprend aussi les fonds d'investissement et la valeur des produits dérivés 
# Tableau 7 - Répartition du portefeuille d'investissement en juste valeur Solvabilité  
Les actifs financiers d'Allianz Vie ont diminué de 15,2 milliards d'euros passant de 57,4 milliards d'euros en 2021 à 42,4 milliards d'euros en 2022. Cette diminution s'explique par une baisse de la poche taux liée à l'évolution des taux d'intérêt sur l'exercice . 
Le portefeuille d'investissements d'Allianz Vie se décompose en un fond général qui représente près de 28 milliards d'euros , soit environ 68 % des actifs en valeur de marché , et des fonds cantonnés adossés aux contrats de type épargne . 
Les portefeuilles sont principalement composés d'instruments de taux , avec une diversification apportée par des investissements en actions , en immobilier et dans des actifs alternatifs du type Private Equity ou infrastructures . 
La catégorie  Autres placements ' correspond principalement à des participations et des fonds d'investissements . 

=======page 16=======
# b ) Le résultat d'investissement 
L'évolution du résultat d'investissement est principalement liée à l'allocation stratégique des actifs financiers et à l'évolution des marchés financiers . 
# pour dépréciation durable Effects de change , option de mise en valeur , produits de 
# Frais des placements Résultats des investissements 
Tableau 8  Résultat d'investissement en normes françaises 
Le résultat d'investissement au 31 décembre 2022 s'élève à 1 382 millions d'euros contre 1 325 millions d'euros au 31 décembre 2021 . 
# c ) Les dépenses 
Les frais de placement sont en repli à 74,5 millions d'euros en 2022 par rapport à 81,9 millions d'euros en 2021 . 
 la baisse naturelle des revenus obligataires ( arrivée à maturité de lignes et réinvestissements à des taux moins rémunérateurs étant donné le contexte de taux bas ) ; 
 des moins - values réalisées en 2022 contre des plus - values réalisées en 2021 . 
A.3.2 . Les pertes et profits comptabilisés directement en fonds propres 
Dans les états financiers en normes françaises , les plus - ou - moins - values réalisées sur les lignes obligataires soumises au R332-19 sont allouées en réserve de capitalisation . Au 31 décembre 2022 , la réserve de capitalisation s'élève à 1 223 millions d'euros contre 1 302 millions d'euros au 31 décembre 2021 , en diminution de 80 millions d'euros . 
# A.3.3  Informations relatives aux investissements de titrisation 
Le Groupe Allianz a défini des règles strictes organisant le cadre des investissements effectués sous forme d'émissions de titrisations . Ces règles visent à s'assurer de la conformité des investissements et des processus avec les exigences de Solvabilité  sur ces instruments . 
Les titrisations sont ainsi définies comme des investissements dans lesquels le risque de crédit provient d'une exposition ou d'un portefeuille d'expositions sous - jacentes  tranché  en différents rangs de subordination : 
 dont les paiements dépendent de la performance de l'exposition ou du portefeuille sous - jacent ; 
 et pour lesquelles le niveau de subordination des tranches détermine la distribution des pertes pendant la durée de vie de la transaction . 
Seuls les investissements qui respectent les critères suivants sont considérés comme des investissements standards : 
 qualité du crédit : sont autorisées uniquement les tranches de rang seniors et mezzanines ; sont exclues a contrario , les tranches les plus juniors , comme les tranches equity ( supportant les premières pertes ) . Un rating minimum BBB- au moment de 'achat est requis ; 
 structure d'émission  les expositions synthétiques ne sont pas autorisées ; 
 actifs sous - jacent : sont autorisés (  ) les prêts hypothécaires résidentiels et commerciaux , ( ii ) les crédits et leases automobiles , ( iii ) les prêts à la consommation et ( iv ) les obligations et prêts de sociétés . Ne sont pas autorisées les titrisations de titrisation ( par exemple CDO square ) ; 
 pays / devise : sont autorisés les sous - jacents de pays de l'OCDE . 
Allianz Vie  Rapport sur la Solvabilité et la Situation Financière 

=======page 17=======
Les mandats confiés sont régis par des lignes directrices en matière de placement qui définissent les investissements admissibles en fonction : ( i ) des catégories d'actifs ; ( ii ) du volume ; et , ( ii ) de la qualité du crédit . Les mandats font l'objet d'un examen régulier par la Fonction de Gestion des Placements . Les gestionnaires d'actifs qui gèrent l'exposition à la titrisation ont été jugés qualifiés pour gérer ces actifs dans le processus de sélection du gestionnaire d'actifs . 
Au 31 décembre 2022 , l'exposition sur ce type d'actifs demeure très réduite à 4,2 millions d'euros et résulte d'investissements historiques . 
# A.3.4 . Investissement Durable chez AIM 
Allianz France , dont Allianz Vie fait partie , s'est engagé dans le financement d'une économie durable afin de lutter contre les impacts négatifs du réchauffement climatique depuis plusieurs années et s'engage également en faveur de la biodiversité . 
#  Allianz France , dont Allianz Vie fait partie , est signataire : 
des Principes pour l'Investissement Responsable ( PRI ) et membre fondateur de la Net Zero Asset Owner Alliance , créée sous l'égide des Nations Unies en 2019 ; 
du Finance for Biodiversity Pledge , dans le cadre duquel l'entreprise s'est engagée à développer une stratégie en faveur de la biodiversité et des méthodes d'évaluation des impacts négatifs de ses investissements sur la biodiversité . 
 Allianz France , dont Allianz Vie fait partie , s'est engagé à suivre les principes et critères élaborés dans le cadre de la TCFD ( Task Force on Climate - related Financial Disclosure ) ainsi que ceux de la TNFD ( Task Force on Nature - related Financial Disclosures ) et les reporter de façon transparente dans sa réponse à l'article 29 de la loi Energie Climat ; 
 Allianz France , dont Allianz Vie fait partie , est engagé dans la décarbonation de l'économie au travers d'une politique alignée sur les objectifs de l'Accord de Paris et vise la neutralité climat de son portefeuille en 2050 , avec un premier objectif de diminution de 25 % des émissions de CO2 du portefeuille actions cotées , obligations d'entreprise et immobilier en 2025 ; 
 depuis 2016 , Allianz France , dont Allianz Vie fait partie , n'investit plus dans les activités reposant sur le charbon et a exclu les entreprises dont les activités / les revenus dépendent à plus de 25 % de l'extraction du charbon et de la production d'énergie issue des centrales électriques au charbon . Ces seuils seront progressivement réduits à 0 % en 2040 ; 
 la stratégie d'investissement intègre une approche ESG systématique et tout au long de la chaîne de valeur . Cette approche se décline comme suit : 
exclusion des entreprises , industries ou pays avec un impact ESG négatif et dont les activités ou le cadre rglementaire ne sont pas en accord avec les convictions et politiques d'exclusions du Groupe Allianz ; intégration ESG : suivi et engagement des entreprises sur des critères ainsi qu'un score ESG pour l'ensemble du portefeuille ; 
investissements dans les actifs verts : investissement dans l'économie réelle verte avec une exposition aux actifs verts de 4,1 milliards d'euros à fin 2022 . 
Les investissements  impact permettant une contribution positive et mesurable sur les enjeux ESG dans l'économie réelle s'élèvent à 158 millions d'investissements à fin 2022 . 
# A.4 . Résultat des autres activités 
# Allianz Vie n'exerce pas d'activité autre que la souscription de contrats d'assurance . 
# Les autres éléments sont non significatifs . 
# A.5 . Autres informations 
Aucune autre information importante concernant l'activité n'est à reporter . 
# Allianz Vie  Rapport sur la Solvabilité et la Situation Financière 

=======page 18=======
Système de gouvernance 
B 

=======page 19=======
B.1 . Informations générales sur le système de gouvernance 
# B.1.1 . Modalités générales de gouvernance 
Allianz Vie accorde une importance particulière à la mise en uvre d'une gouvernance robuste et efficiente pour maîtriser ses risques dans les activités où elle opère , ainsi qu'à l'équilibre entre une culture de risques et la promotion de la performance et de 'innovation . Allianz Vie est dotée d'une Direction Générale et d'un Conseil d'Administration . Pour les fonctions opérationnelles , Allianz Vie s'appuie sur différents comités d'Allianz France et des comités dédiés , pour assurer le bon fonctionnement de son organisation . 
# Allianz France 
# Organe d'administration 
# Nom et Nationalité 
# M. Jacques Richier Nationalité française 
# M. Alexandre du Garreau 
# Nationalité française 
Figure 2  Présentation de la gouvernance et de la structure des comités 
# Propose et supervise la mise en uvre de la stratégie déterminée ar le Conseil d'Administration 
# Mme Anne - Sophie Grouchka 
# Nationalité française 
# Mme Corinne Cipière 
# Nationalité française 
# Tableau 9 - Composition du Conseil d'Administration 
#  approuver les orientations stratégiques de l'activité et les budgets y afférents ; 
 assurer la bonne gestion des risques et surveiller l'intégrité financière ; 
 faire un rapport aux actionnaires sur l'entreprise et ses performances . 
# a ) Le Conseil d'Administration 
La présidence du Conseil d'Administration est assurée par M. Jacques Richier . Le Conseil d'Administration délibère sur toute question relevant de ses attributions légales ou réglementaires . l détermine les orientations stratégiques de l'activité d'Allianz Vie et veille à leur mise en uvre . De ce fait , il veille à notamment : 
Les principes régissant le fonctionnement du Conseil d'Administration sont formalisés dans le Rglement Intérieur du Conseil d'Administration qui décrit notamment ses pouvoirs ainsi que ses missions et obligations . 
 se réunit aussi souvent que nécessaire . Les membres du Conseil d'Administration sont nommés pour une durée de trois ( 3 ) ans . Au 31 décembre 2022 , le Conseil d'Administration d'Allianz Vie est composé de quatre ( 4 ) administrateurs : 
# Allianz Vie  Rapport sur la Solvabilité et la Situation Financière 
Comité Financier et Reporting ( FRDC ) 
Fonction au sein du Conseil d'Administration 

=======page 20=======
# Système de gouvernance 
Conformément aux dispositions des Articles L.823-19 et L.823-20 du Code de Commerce , le Conseil d'Administration d'Allianz France du 16 septembre 2009 a instauré un Comité d'Audit et des Risques . En application de l'Article L322-3 du Code des Assurances , ce Comité d'Audit et des Risques inclut également dans son périmètre de compétence les sociétés d'assurances d'Allianz France dont fait partie Allianz Vie . Elle est , par conséquent , dispensée de mettre en place un tel comité  
# Le Comité d'Audit et des Risques 
Au 31 décembre 2022 , le Comité d'Audit et des Risques d'Allianz France se compose de trois ( 3 ) membres dont un ( 1 ) administrateur indépendant : 
# Allianz Holding France représentée par M. Jacob Fuest 
Tableau 10 - Composition du Comité d'Audit et des Risques 
Assistent notamment aux sessions de travail de ce Comité le Directeur de l'Unité Finance et la Directrice de l'Unité Transformation Opérations et Résilience . 
# Le Comité d'Audit et des Risques est notamment en charge : 
# Nom 
du processus d'élaboration de l'information financière et , le cas échéant , formuler des recommandations pour en garantir l'intégrité ; 
de l'efficacité des systèmes de Contrôle Interne et de gestion des risques ainsi que le cas échéant de l'Audit Interne , en ce qui concerne les procédures relatives à l'élaboration et au traitement de l'information comptable et financière , dans le respect de l'indépendance de la Fonction d'Audit Interne ; 
du contrôle légal des comptes annuels par les Commissaires aux Comptes ; 
de la politique , des procédures et des systèmes de gestion des risques ; 
des engagements hors bilan , en effectuant une revue annuelle de ces derniers et en réalisant semestriellement un point sur la consommation du plafond autorisé pour les sociétés du périmètre de compétence du Comité d'Audit et des Risques et ayant accordé une autorisation annuelle ; 
 de s'assurer du respect par les Commissaires aux Comptes des conditions d'indépendance qui s'imposent à eux ; 
 d'émettre une recommandation sur les Commissaires aux Comptes proposés à la désignation ou au renouvellement .;  d'approuver les services fournis par les Commissaires aux Comptes , autres que la certification des comptes  
 de rendre compte régulièrement au Conseil d'Administration de l'exercice de ses missions , des résultats de la mission de certification des comptes , de la manière dont cette mission a contribué à l'intégrité de l'information financière et du rôle qu'il a joué dans ce processus . l appartient au Comité d'Audit et des Risques d'informer sans délai le Conseil d'Administration de toute difficulté rencontrée . 
# M. Fabien Wathlé 
Présidente du Comité d'Audit et des Risques Administrateur représentant les salariés 
Pour réaliser ses missions , le Comité s'appuie sur les travaux réalisés par les différents comités mis en place au sein d'Allianz France en leur demandant régulièrement des informations et en questionnant ces informations si nécessaire . 
# Le Comité des Rémunérations 
# Au 31 décembre 2022 , le Comité des Rémunérations se compose de cin ( 5 ) membres : 
# M. Rémi Saucié 
# Mme Anne - Sophie Grouchka 
Directrice Unité Transformation Opérations et Résilience 
Allianz Vie  Rapport sur la Solvabilité et la Situation Financière 

=======page 21=======
# Mme Elizabeth Sfez 
Son rôle est d'assister le Conseil d'Administration d ' Allianz Vie en ce qui concerne tous les grands sujets de rémunération et avantages sociaux , en particulier des hauts dirigeants et de veiller à ce que toutes les questions de rémunération soient alignées avec la Politique de Rémunération globale du Groupe Allianz . 
# b ) La Direction Générale 
Le Directeur Général d'Allianz Vie représente la société dans ses rapports avec les tiers et est investi des pouvoirs les plus étendus pour agir en toutes circonstances au nom et pour le compte de la société . Ces pouvoirs sont exercés dans la limite de 'objet social et sous réserve de ceux attribués par la loi au Conseil d'Administration et aux Assemblées d'Actionnaires . Dans la limite de ses pouvoirs , il peut constituer tous mandataires spéciaux avec ou sans faculté de délégation . l ne peut toutefois , en application de l'Article L.225-35 alinéa 4 du Code de Commerce , consentir aucun aval , caution ou garantie en faveur de tiers sans l'autorisation expresse du conseil . 
# Le Comité Exécutif 
Au 31 décembre 2022 , la direction effective d'Allianz Vie est assurée par le Directeur Général , M. Fabien Wathl , assisté de deux ( 2 ) Directeurs Généraux Délégués , M. Pascal Thébé et M. Rémi Saucié . 
# Nom 
Le Comité Exécutif assiste la Direction Générale d ' Allianz Vie dans : 
#  'organisation et le fonctionnement de l'entreprise  
#  l'exercice des pouvoirs que lui confère la règlementation . 
# M. Pascal Thébé 
Le Comité Exécutif est présidé par le Directeur Général d'Allianz France M. Fabien Wathlé qui est également Directeur Général d'Allianz Vie . Au 31 décembre 2022 , le Comité Exécutif se compose de 10 membres  
# M. Rémi Saucié 
# Mme . Anne - Sophie Grouchka 
# M. Matthias Seewald 
# M. Alexandre du Garreau 
# Mme Corinne Cipière 
# M. Sylvain Coriat 
# M. François Nédey 
# Tableau 12  Composition du Comité Exécutif 
Directrice Unité Transformation Opérations et Résilience Directeur Unité Data , Engagement , Marketing et Stratégie 
Directeur Unité Assurance de Biens et de Responsabilités 
# Allianz Vie  Rapport sur la Solvabilité et la Situation Financière 

=======page 22=======
# Système de gouvernance 
Pour réaliser ces missions , les membres du Comité Exécutif s'appuient sur les travaux réalisés par les différents comités mis en place au sein d'Allianz France notamment le Comité Financier et Reporting  FRDC , le Comité des Risques - RiCo , le Comité des Provisions ( Vie et Non - Vie ) et le Comité Financier et d'Investissement  LimCo . 
Le Comité Financier et Reporting  FRDC  Financial Reporting Disclosure Committee assiste le Président - Directeur Général et le Directeur Financier pour qu'ils puissent garantir l'exactitude , la complétude , la justesse et le respect des délais pour la communication financière trimestrielle du Groupe sur le périmètre d'Allianz France dont Allianz Vie fait partie . 
Le Comité des Risques  RiCo - Risk Committee intervient sur l'ensemble des risques techniques financiers et opérationnels . Les objectifs de ce comité sont : 
 de définir la stratégie et l'appétence aux risques et les limites associées visant à contrôler le niveau de risque , déclinées par type de risques ( ou autres indicateurs équivalents ) sur différents périmètres ; 
 d'orienter les choix stratégiques majeurs , tels que la Politique d'Investissements , de réassurance , de gestion des risques catastrophiques et de souscription ; 
 de superviser et de contrôler le dispositif de gestion des risques ( et sa conformité aux différentes politiques , minimum standards et guidelines ) ; 
 d'identifier les risques élevés ou des profils de rentabilité insuffisants des produits ou lignes d'activits ; 
 de proposer des solutions financières adaptées pour assurer un bon équilibre entre les besoins et les ressources afin de garantir la solvabilité économique et réglementaire des compagnies d'assurances  
de proposer des plans d'actions pour atténuer et remédier aux risques les plus importants , notamment ceux figurant dans le Top Risk Assessment  TRA et de s'assurer de leur bonne exécution ; 
 de s'assurer du niveau de solvabilité et d'excédent de capital disponible selon les normes Solvabilité  en vigueur ; 
#  de calculer l'impact des stress tests sur la solvabilité ; 
#  de réaliser un suivi direct de 'ORSA  
 de valider les stratégies d'investissements ( ALM ) et la Politique de Participation aux bénéfices pour les compagnies d'assurances Vie  
 de présenter l'évolution quantitative des risques dans le temps et par ligne de métier pour éclairer le Management ; 
 de travailler sur des évolutions , des développements et valider les changements éventuels du Modèle Interne . 
Le Comité tient ses prérogatives du Comité Exécutif , auquel il rapporte directement , et auquel il soumet des recommandations pour approbation . 
Le Comité des Risques reporte au Comité d'Audit et des Risques à travers le Directeur des Risques qui remonte les indicateurs portant sur les risques les plus importants . 
Le Comité des Risques s'appuie à son tour sur divers comités spécialisés tels que mentionnés à la Section B.1.1.e ) Les autres comités auxquels il a délégué des missions spécifiques . 
Le Comité des Provisions , sur les périmètres Vie et Santé - Life Reserve Committee a pour objectif de  (  ) garantir l'exactitude , la complétude , la justesse et le respect des méthodes pour le calcul des provisions ; ( ii ) donner un aperçu de la qualité des données et des incidents rencontrés lors du processus de clôture ; et , ( ii ) effectuer des analyses techniques justifiant les évolutions des provisions et du résultat . 
Le Comité Financier et d'nvestissement  LimCo  Local Investment Management Committee assiste le Comité Exécutif dans  ( i ) la supervision des problématiques d'allocation stratégique d'actifs ; ( ii ) le respect des limites de risque de placement ; et , ( iii ) le respect de la Politique d'Investissement au niveau des performances boursières , des stratégies de couverture ou la Politique de Financement des sociétés notamment celle servant de support aux investissements . l décide notamment des mandats donnés aux sociétés de gestion , des investissements stratégiques , du recours au financement et de certaines transactions individuelles nécessitant autorisation . 
Le Comité de Financement de la Transformation a pour objectif de s'assurer de la maîtrise du financement des projets et de la trajectoire des coûts . 
# d ) Comité de Gouvernance et de Contrôle Interne 
Ce comité est un organe consultatif qui assiste le Conseil d'Administration et la Direction Générale de la société dans sa revue régulière du système de gouvernance . 
# Les missions du Comité sont notamment de : 
 améliorer et soutenir l'efficacité opérationnelle et organisationnelle du Système de Gouvernance et de Contrôle nterne ; 
Allianz Vie  Rapport sur la Solvabilité et la Situation Financière 

=======page 23=======
# d'évaluer la pertinence ( test d'adéquation ) ; 
# d'évaluer l'efficacité du système de gouvernance ; 
 accompagner le Conseil d'Administration et la Direction Générale au regard de sa responsabilité en matière de gouvernance réglementaire et d'impératifs organisationnels et de contrôle ; 
 mettre en place un échange structuré et institutionnalisé sur les thèmes de gouvernance et de contrôles transversaux des activités aux fins de permettre une approche cohérente ( processus , méthodologies , évaluations , matérialité , etc. ) ; 
 échanger sur les points d'attention identifiés par chacun des titulaires de Fonctions clés , et renforcer les interactions et la collaboration entre eux en matière de gouvernance et de contrôle , ce qui inclut la mise en place d'un examen coordonné du système de gouvernance ; 
 améliorer et promouvoir la culture de gouvernance Solvabilité  et la culture des risques au sein de la société . 
Les membres du Comité se réunissent régulièrement . Ces réunions sont présidées par la Secrétaire Générale d'Allianz France . Au 31 décembre 2022 , le Comité de Gouvernance et de Contrôle Interne se compose de sept ( 7 ) membres : 
# Mme Véronique Bied - Charreton 
# Mme Angélique Sellier - Levillain 
# Fonction clé de la Gestion des Risques 
# e ) Les autres comités ( liste non exhaustive ) 
Le Comité des Risques , pour certains risques spécifiques , s'appuie sur : 
Le Comité de Pilotage Solvabilité  qui a pour objet de procéder à la supervision de la mise en uvre et de la gouvernance de la Directive Solvabilité  pour les piliers  et I . 
Le Model Approval Committee qui a pour objet de procéder à l'organisation et à la validation pour les composants du Modèle Interne des changements ( Model Change ) , ou des évolutions ( Model Update  Future Action Management  Jugements d'Experts ) . 
Le Comité Fonds Propres a pour objet : ( i ) de présenter le montant réel des fonds propres disponibles ; ( ii ) d'expliquer la variation des fonds propres comptables pour répondre aux besoins réglementaires ; et , ( iii ) de récapituler les incidents de clôture impactant la qualité des comptes . 
Le Comité des Risques Investissements  RiCo Investissements qui a pour objet de procéder à la revue de l'ensemble des risques ( financiers , juridiques , fiscal , réputation , opérationnels , .. ) des nouveaux instruments financiers et placements . 
Le Comité des Risques Produits  RCo Produits qui a pour objet de procéder à l'identification , l'analyse et la quantification des risques de toute nature ( conformité , rentabilité , juridique , fiscal , opérationnel , réputation , .. ) des nouveaux / évolutions de produits d'assurances en Vie , IARD , Santé et Prévoyance . 
Le Comité de Maitrise des Risques Opérationnels  CMRO - Allianz France ORM Committee qui a pour objet de procéder à 'organisation et au suivi des risques opérationnels dans le cadre de l'approche IRCS . 
Le Comité des Risques des Prestations Externalisées  O - RiC dont le rôle a pour objet de contribuer à la maîtrise des risques opérationnels sur les prestations externalisées , y compris les activités déléguées . 
Le Comité des Risques Réassurance - Rio Réassurance qui a pour objet de procéder à la revue du plan de réassurance pour 'année à venir . 
# Allianz Vie  Rapport sur la Solvabilité et la Situation Financière 

=======page 24=======
# Système de gouvernance 
Des Comités liés au Processus de Souscription , dont le Comité de Souscription Epargne en charge de valider les demandes de souscription et / ou de reversement dont le montant excède le seuil fixé . 
Le Comité Directeur Informatique en charge de la coordination et de la supervision des questions liées au Système dInformation , notamment du suivi de la qualité du Système d'Information et du portefeuille de projets , en la matière . 
Le Comité Directeur de la Sécurité Informatique chargé de la coordination et de la supervision des questions liées à la sécurité de l'information et notamment de la validation et du suivi du portefeuille de projets de sécurisation de l'informatique d'Allianz France . Ce Comité Stratégique des Activités Externalisées a pour objectif de s'assurer du niveau de conformité des activités externalisées à la Politique d'Externalisation de l'entité et d'apprécier les éléments clés relatifs à la maîtrise des activités externalisées . 
Le Comité stratégique des activités externalisées dont l'objectif est de s'assurer du niveau de conformité des activités externalisées à la Politique d'Externalisation de l'entité et apprécie les éléments clés relatifs à la maîtrise des activités externalisées . A date , le Conseil d'Administration d'Allianz France a intégré deux ( 2 ) objectifs de durabilité dans le système de rémunération variable des dirigeants : énergie renouvelable et réduction des émissions de gaz à effet de serre . 
Le Comité de Gouvernance de la Donnée qui a pour mission de partager les orientations de la stratégie de gestion de la donnée , de définir le périmètre de données à mettre sous surveillance et le niveau d'exigence associé , de suivre la qualité des données et de valider et prioriser les plans de remédiation . 
# Les Fonctions clés 
Les responsables de Fonctions clés de la société Allianz Vie ont été désignés au sein du Groupe Allianz France conformément à Article L.356-1 du Code des Assurances . 
 a Fonction de la Gestion des Risques : qui est notamment en charge du Modèle Interne , de sa mise en uvre , des Use - tests ainsi que du suivi documentaire , du partage de la documentation avec le Groupe Allianz ainsi que de l'analyse de la performance de ce modèle  
 a Fonction de Vérification de la Conformité  qui est notamment en charge de fournir des conseils aux dirigeants sur le respect des dispositions législatives , réglementaires et administratives afférentes aux activités d'assurance et de réassurance et  leur exercice ; 
 a Fonction Audit Interne  qui est notamment en charge de donner une assurance sur le degré de maîtrise des opérations ainsi que d'évaluer l'adéquation et l'efficacité du Système de Contrôle Interne et les autres éléments du système de gouvernance ;  a Fonction Actuarielle : qui est notamment en charge de la coordination du calcul des provisions techniques à des fins comptables et prudentielles , des revues de souscription et des revues du programme de réassurance . 
Allianz Vie a désigné , outre les quatre ( 4 ) Fonctions clés réglementaires , deux ( 2 ) Fonctions clés additionnelles qui sont les Fonctions  Juridique  et  Comptabilité et Reporting   
Chacune des personnes amenées à exercer ces Fonctions clés , de la même façon que les dirigeants effectifs et les membres du Conseil d'Administration , est soumise à une revue de son honorabilité et de sa compétence sur la base d'une procédure interne . Leur désignation fait l'objet d'une notification auprès de l'ACPR . Les responsables de Fonctions clés disposent d'un accès direct au Conseil d'Administration d'Allianz Vie , et chaque fois qu'ils l'estiment nécessaire . 
Changements importants intervenus au cours de 2022 
Changement de Responsable de la Fonction Clé Actuarielle : 
Le 1r septembre 2022 , M. Nicolas Bouré a été désigné en tant que Responsable de la Fonction clé Actuarielle en remplacement de Mme Stéphanie Pelletier . 
# Changement de Responsable de la Fonction clé Vérification de la Conformité : 
Le 1er janvier 2022 , M. Jean - Denis Malpelet a été désigné en tant que Responsable de la Fonction clé de Vérification de la Conformité en remplacement de M. Jacques Kerforne . 
# Modification de la composition du Comité d'Audit et des Risques Allianz France 
Allianz Vie - Rapport sur la Solvabilité et la Situation Financière 

=======page 25=======
Le Conseil d'Administration d'Allianz France , en date du 5 avril 2022 , prenant acte , d'une part , de la démission par M. Avais Karmali de ses fonctions d'administrateur en nom propre et de membre du Comité d'Audit et de Risques et , d'autre part , de la désignation de M. Avais Karmali en qualité de représentant permanent de la société Allianz Holding , administrateur , a , ds lors , nommé la société Allianz Holding France membre du Comité d'Audit et des Risques représentée par M. Avais Karmali . 
Le Conseil d'Administration Allianz France , tenu en date du 29 novembre , a pris acte de la désignation de M. Jacob Fuest en qualité de représentant permanent d'Allianz Holding France au sein du Conseil d'Administration et du Comité d'Audit et des Risques d'Allianz France en remplacement de M. Avais Karmali . 
# B.1.2  Pratiques et Politique de Rémunération 
Une Politique de Rémunération globale a été définie et mise en uvre au sein d'Allianz Vie et répond aux obligations issues de la Réglementation Solvabilité  en vigueur depuis le 1r janvier 2016. Elle a pour objectif d'accompagner la stratégie de l'entreprise et d'aligner ses intérêts à long terme avec ceux des collaborateurs ( i ) en établissant un lien étroit entre la performance et la rémunération à long terme ; ( ii ) en évitant les potentiels conflits d'intérêts qui pourraient conduire à une prise de risque inconsidérée en vue d'un gain  court terme ; ( ii ) en garantissant une offre compétitive et cohérente des rémunérations au regard des pratiques du marché ; et , ( iv ) en s'assurant de la conformité de ses pratiques vis - à - vis de la réglementation . 
La structure de rémunération vise à atteindre un juste équilibre entre les éléments de rémunération suivants : 
 la partie fixe , qui correspond au salaire de base . Elle prend en considération le contenu du poste , le niveau des responsabilités , 'expérience et les pratiques du marché . Ce volet fixe représente le cas échéant une part suffisamment élevée de la 
rémunération totale pour éviter que le revenu des salariés dépende excessivement des composantes variables de rémunération dont ils peuvent bénéficier ; 
 a partie variable , qui est composée d'une partie en numéraire ( bonus annuel ) et éventuellement d'une partie différée sous forme d'actions ou équivalent et / ou tout autre instrument . Lorsqu'elle est prévue , elle contribue à l'instauration d'un système de rémunération transparent , durable et approprié . Le volet rémunération variable est destiné à stimuler la performance sans pour autant encourager des prises de risques incompatibles avec le profil de risque d'Allianz Vie ou du Groupe , y compris les limites de risque . 
# Rémunération globale 
Numéraire : Bonus annuel 
Partie différée : actions ou équivalent 
# Figure 3  Présentation de la Politique de Rémunération 
Le volume et la pondération relative de la partie variable dépendent du niveau de responsabilité et du poste occupé ; autrement dit , plus le poste occupé représente des responsabilités importantes , plus la part en pourcentage de la rémunération variable sera importante par rapport à la rémunération fixe . La rémunération variable annuelle est intégralement soumise à des indicateurs de performance et aucun montant minimum de versement n'est garanti . Les indicateurs de performance collective sont issus des plans financiers , et servent de base à la définition d'objectifs financiers et opérationnels devant refléter la stratégie du Groupe Allianz et de ses entités . 
Les objectifs doivent comporter , lorsque cela est approprié , des indicateurs de performance RSE - Responsabilité Sociétale des Entreprises construits de façon à maitriser les risques associés . A date le Conseil d'Administration d'Allianz France a intégré deux ( 2 ) objectifs de durabilité dans le système de rémunération variable des dirigeants : énergie renouvelable et réduction des émissions de gaz à effet de serre . 
La rémunération variable liée à la performance se fonde sur l'évaluation conjuguée de la performance individuelle et collective . La détermination du montant de la rémunération variable s'appuie sur : 
 a performance individuelle qui est appréciée en fonction d'objectifs lis à des initiatives stratégiques et est revue chaque année . Elle tient compte des aspects quantitatifs et qualitatifs pertinents , dont le comportement et la qualité du management . La rémunération variable individuelle notamment des titulaires de Fonctions clés est indépendante de la seule performance quantitative des unités et divisions opérationnelles placées sous leur unique pouvoir de contrôle . Cela n'exclut pas la fixation d'objectifs basés sur les indicateurs de performance Groupe ou de l'entité opérationnelle applicables , ds lors que cela ne va pas à l'encontre de la Fonction de Contrôle et est conforme avec les obligations légales locales . En effet , les Politiques de Rémunération s'inscrivent dans le respect des règles de prévention des conflits d'intérêts en vigueur au sein du Groupe ; 
# Allianz Vie  Rapport sur la Solvabilité et la Situation Financière 

=======page 26=======
# Système de gouvernance 
 a performance d'Allianz France dont fait partie Allianz Vie qui est appréciée en fonction de l'évolution des objectifs financiers propres ,  Allianz France ou à l'entité économique , mais aussi d'après les indicateurs de performance clés ou la performance de certains instruments à long terme émis par la société , le cas échéant . L'évolution de l'action Allianz SE reflète également la performance du Groupe pour les salariés qui reçoivent une partie de la rémunération variable en cash dont le montant est indexé sur la performance de l'action Allianz SE sur la durée de référence . 
L'évaluation de chacun de ces deux ( 2 ) éléments est établie séparément afin que l'ensemble de la rémunération variable versée reflète la performance de chaque élément de manière indépendante . 
Dans une approche qui vise à s'assurer d'une saine gestion des risques dans le temps , le versement d'au moins 20 % de la rémunération variable des dirigeants effectifs , des titulaires de Fonctions clés et des preneurs de risques ( risk takers ) est différé dans le temps . La période de report dépendra du programme de rémunération correspondant et est au moins de quatre ( 4 ) ans . Elle tient compte de la nature de l'entreprise , de ses risques ainsi que des activités des employés concernés . 
La rémunération variable peut être aussi soumise à un ajustement afin de refléter l'exposition aux risques actuels et futurs et éviter les prises de risques . 
Les dirigeants bénéficient au même titre que l'ensemble des collaborateurs de deux ( 2 ) régimes de retraite supplémentaire collectifs et obligatoires ( entreprise et branche ) à cotisations définies ( Article 83 du Code Général des Impôts transformé en Plan d'Épargne Retraite Obligatoire ( PERO ) en janvier 2022 dans le cadre des dispositions de la Loi Pacte ) , dont les cotisations sont fixées à 1 % du salaire brut pour le collaborateur ( régime entreprise ) , et 3 % du salaire brut pour l'employeur ( 1 % régime de branche et 2 % régime entreprise ) . Le niveau des prestations servies à la retraite n'est pas garanti . 
Le régime collectif et obligatoire d'entreprise fait l'objet d'un contrat d'assurance qui garantit , lors du départ en retraite , le versement d'une rente viagère réversible . En cas de décès avant le départ en retraite , l'épargne portée sur le compte de retraite est versée aux bénéficiaires désignés . 
Les collaborateurs peuvent également recevoir des avantages sociaux et indemnités dans le cadre des règles et conditions locales . 
La gouvernance en matière de rémunération est claire , transparente et efficace . Elle comprend notamment la supervision de la Politique de Rémunération , l'examen régulier des systèmes de rémunération et des plans de rémunération et avantages sociaux . Ces politiques , ainsi que toutes modifications significatives au sein de la gouvernance de rémunération , sont soumises à 'approbation de l'ensemble des membres du Conseil d'Administration d'Allianz Vie , qui en supervise également la mise en 
# B.1.3 . Transactions importantes conclues au cours de l'exercice 2022 
Pour les besoins du rapport , sont considérées comme des transactions importantes celles conclues pendant la période de référence avec des actionnaires , des personnes exerçant une influence notable sur la société ou des membres de l'organe d'administration , de gestion ou de contrôle au sens du Rglement Délégué ( UE ) 2015/35 de la Commission du 10 octobre 2014 . En 2022 , aucune transaction importante n'a été conclue . 
# B.2 . Exigences de compétence et d'honorabilité 
B.2.1 . Les exigences d'aptitudes de connaissance et d'expertise appliquées 
Allianz France dont fait partie Allianz Vie assure la garantie de la compétence et l'honorabilité des Seniors managers et des membres des Fonctions clés  Des procédures d'évaluation de leur compétence et honorabilité sont mises en place , conformément aux normes internes , aussi bien ponctuellement pour les personnes candidatant à ces postes que de manière continue pour les personnes occupant ces fonctions . L'honorabilité et la compétence des postulants sont appréciées selon les qualifications , compétences , connaissances et l'expérience nécessaires pour remplir les exigences de chaque fonction : 
 les membres du Conseil d'Administration et du Comité Exécutif : doivent collectivement disposer de connaissances et compétences dans divers domaines tant dans la vision stratégique et commerciale , l'analyse financière et actuarielle , que dans l'environnement concurrentiel et réglementaire où évolue Allianz Vie . Ces connaissances et compétences sont appropriées à 
1 Les Seniors managers sont définis comme les personnes qui dirigent effectivement l'entreprise , à savoir : (  ) Les membres du Conseil d'Administration ou de l'organe exécutif correspondant : le Comité Exécutif , défini comme l'organe collectif , chargé de diriger / piloter l'activité des sociétés et de gérer l'entreprise au quotidien ; et ( ii ) les Directeurs Généraux ( DG ) , et les Directeurs Généraux Délégués ( DGD ) . 
12 Membres des Fonctions cls : il s'agit de titulaires de Fonctions clés et , parmi les n - 1 du titulaire de ladite Fonction clé , des salariés disposant personnellement d'un pouvoir effectif de décision et d'un niveau réel de responsabilité significatif . 
Allianz Vie  Rapport sur la Solvabilité et la Situation Financière 

=======page 27=======
l'exercice des responsabilités dévolues au Conseil d'Administration . Une parfaite diversité des qualifications , connaissances et expériences doit être assurée au sein du Conseil d'Administration et la compétence collective doit être maintenue en permanence , y compris lorsque la composition du Conseil d'Administration connaît des changements ; 
 les autres Seniors managers ( DG et DGD )  doivent disposer des qualifications , de l'expérience et des connaissances décrites pour le Conseil d'Administration et le Comité Exécutif , dans la mesure où elles s'appliquent  la responsabilité qui leur incombe dans leurs fonctions , au regard du degré d'autonomie qui leur est accordé  
 les membres des Fonctions cls : doivent disposer de la compétence requise pour leur permettre de s'acquitter des tâches qui leur ont été confiées dans le cadre de la politique propre à chaque Fonction clé et du droit applicable . 
Pour le responsable de la Fonction clé Actuarielle , sont requises : une connaissance et une pratique des statistiques , mathématiques actuarielles et financières en lien avec la complexité de l'activité et les risques inhérents à l'organisme , ainsi que la capacité de donner des recommandations et avis sur la gestion des risques d'assurance . 
Pour le responsable de la Fonction clé Audit Interne sont attendues  des compétences en méthodologie d'audit interne , des connaissances générales sur les activités importantes pour l'organisme donnant au responsable la capacité de comprendre et d'apprécier les problématiques remontées par les auditeurs experts , et la capacité d'évaluer et donner des recommandations sur la pertinence et l'efficacité du système de gouvernance de l'entité concernée . 
Le responsable de la Fonction clé de la Gestion des Risques doit disposer d'une vision globale des risques de l'organisme , qu'ils soient directement liés aux activités d'assurance ou de réassurance , financiers ou opérationnels , ainsi que de leurs interactions et de l'ensemble des mesures prises pour s'en protéger . l veille à assurer une vision prospective de ces questions . 
Enfin , pour le responsable de la Fonction clé de Vérification de la Conformité , une connaissance suffisante de la réglementation et de l'activité de l'organisme pour être à même d'appréhender l'exposition au risque de non - conformité , et de gérer les risques de sanctions ( légales ou réglementaires ) , de pertes financières importantes , ou de perte de réputation , est requise . 
# B.2.2 . Processus d'appréciation de la compétence et de l'honorabilité 
Allianz France dont fait partie Allianz Vie a mis en place des procédures lors du recrutement et des contrôles réguliers et ad - hoc ainsi qu'une formation appropriée afin de garantir la compétence et l'honorabilité  L'évaluation d'aptitude a lieu en principe : 
 lors du recrutement : avant la prise de fonction à travers : 
'établissement d'une fiche détaillée du poste qui indique clairement les exigences en matière de compétences ; 
# 'examen du Curriculum Vitae ; 
plusieurs entretiens dont l'un avec un professionnel des ressources humaines ; 
un contrôle possible des antécédents des candidats , comprenant ventuellement la vérification des références , une recherche sur les médias publics , la bonne réputation du candidat , l'absence de faillite préalable ( un extrait de son casier judiciaire etc. ) et la vérification de ses qualifications ; 
 ors des contrôles réguliers : pendant l'exercice de la fonction à travers une évaluation régulière de la concordance entre les compétences et l'honorabilité de chaque personne et les exigences de la fonction . Cela peut passer par les entretiens annuels d'évaluation ou les Talents Discussions et Talent Dialogues pour les Seniors managers et les titulaires de Fonctions cls  
 ors des contrôles ad - hoc : dans certaines situations extraordinaires , pouvant soulever des interrogations sur la compétence ou 'honorabilité d'une personne . 
Sur la base des informations recueillies lors du recrutement , de contrôles réguliers ou ad - hoc ou d'une vérification préalable réalisée en cas d'externalisation , chaque cas doit être évalué individuellement , en tenant compte des aspects concernant la compétence et l'honorabilité . En cas de manquement à certaines connaissances , compétences ou qualifications , une formation est mise à disposition afin de permettre de satisfaire aux exigences de compétences propres à chaque poste . 
A travers sa Politique de Compétence et d'Honorabilité , Allianz Vie a défini les principes , les critères et les processus qui garantissent l'adéquation et la régularité des Seniors managers et des Fonctions clés . 
# Allianz Vie  Rapport sur la Solvabilité et la Situation Financière 

=======page 28=======
# Système de gouvernance 
B.3 . Système de gestion des risques , y compris l'évaluation interne des risques et de la solvabilité 
# B.3.1 . Système de gestion des risques 
Le système de gestion des risques ( ou Risk Management ) est une composante essentielle du processus opérationnel de l'activité d'Allianz Vie dont les principaux objectifs consistent   
 mettre en uvre un dispositif performant d'analyse , de mesure et de contrôle des risques à travers la détermination et la formalisation de l'appétence aux risques et des limites de tolérance aux risques ; 
 déclencher lorsque nécessaire et dès que possible une action ayant pour objectif de réduire , d'éviter , ou de couvrir un risque   contribuer au développement durable de l'activité d'Allianz Vie à travers la détermination et la formalisation de la stratégie des risques . 
Ces objectifs se traduisent notamment dans la mise en place d'un dispositif de maîtrise des risques basé sur les quatre ( 4 ) éléments suivants : 
 identification des risques : un cadre d'identification et de cartographie des risques constitue le socle d'une prise de décision de gestion adéquates sur des enjeux stratégiques tels que l'approbation de nouveaux produits et les allocations stratégiques d'actifs  
 stratégie et appétence aux risques  la stratégie de risque définit l'appétence d'Allianz Vie pour le risque et encadre la prise de risques ; 
 suivi des risques , pilotage et reporting : un cadre complet de suivi et de pilotage des risques qualitatifs et quantitatifs permet d'évaluer le profil de risque global de l'entité et de déterminer si des actions doivent être prises ( baisse des expositions ou revue des limites ) ; 
 communication et transparence : la transparence et la fiabilité des informations sur les risques constituent la base de la communication de cette stratégie en interne et en externe en garantissant un impact positif et durable sur l'évaluation des risques . Cela renforce également la sensibilisation des parties prenantes au risque et à l'expansion de la culture du risque au sein d'Allianz Vie . 
Ce dispositif vise à identifier et à surveiller de manière proactive tous types de risque en déclinant la gestion de ces risques au niveau opérationnel . 
# Stratégie et objectifs 
La stratégie des risques définit notre appétence aux risques et pose les conditions d'un développement durable de l'activité , en mettant en évidence les expositions trop fortes à certains risques ou à l'inverse , les possibilités de prise de risque supplémentaire . La définition de l'appétence aux risques constitue un des éléments du dispositif de pilotage stratégique à la disposition des instances dirigeantes . 
Allianz Vie a fait le choix d'utiliser un Modèle Interne pour évaluer ses risques quantitatifs afin de mieux refléter l'ensemble de ses risques financiers et assurantiels . 
# b ) Structure de gouvernance de la gestion des risques 
La Direction des Risques est sous la responsabilité du Directeur des Risques  CO - Chief Risk Officer qui exerce la Fonction de Gestion des Risques et porte la responsabilité ultime de la gestion des risques . Cette direction est rattachée à l'Unité Finance d'Allianz France , dont fait partie Allianz Vie , qui est elle - même sous la responsabilité du Directeur Financier et du Directeur Général d'Allianz France . 
Les grands principes de fonctionnement de la Fonction Gestion des Risques d'Allianz France , dont Allianz Vie fait partie , et son positionnement en 2me ligne de défense ( cf. Section B.4 . Système de contrôle interne ) sont décrits dans la Politique des Risques . La Direction des Risques est ainsi responsable du contrôle et de la gestion des risques conformément à la Politique de Risque et émet une opinion sur les décisions d'investissement et de souscription prises par les opérationnels agissant en 1re ligne de défense . 
Pour accomplir ses missions , la Direction des Risques d'Allianz France s'appuie également sur : 
 a Direction du Contrôle Interne exerant des fonctions de gestion des risques opérationnels de second niveau sur l'ensemble des périmètres Allianz France en lien avec les directions des différentes unités d'Allianz France ; 
 a Direction des investissements AM Paris ( ALM , Stratégies d'allocation d'actifs , AM Finance , ... ) 
#  a Direction de la Réassurance ; 
#  a Direction Actuariat au titre des risques portés par les passifs techniques d'assurance ; 
 les Directions techniques Assurances de Biens et Responsabilité et Assurances de Personnes ; 
Allianz Vie  Rapport sur la Solvabilité et la Situation Financière 

=======page 29=======
#  a Direction de la Conformité  
#  la Direction Juridique . 
Afin de suivre et de maîtriser les risques , le processus de prise de décision s'appuie sur la structure de gouvernance des risques et s'articule autour : 
 du Conseil d'Administration d ' Allianz Vie dans la mise en uvre de la Politique de Risque , de la stratégie des risques , du Modèle Interne et de ses évolutions le cas échéant . La Direction des Risques apporte au Conseil d'Administration un éclairage sur la gestion des risques à travers plusieurs outils et / ou processus dont 'ORSA ; 
 des Comités qui agissent par délégation du Conseil d'Administration d ' Allianz Vie , du Comité Exécutif d'Allianz France ou du Comité des Risques Allianz France . 
Le Conseil d'Administration d'Allianz Vie définit la stratégie générale et les objectifs en fonction de critères rendement / risque . En définissant la stratégie des risques , le Conseil d'Administration d'Allianz Vie intègre une appétence aux risques pour tous les risques quantitatifs et qualitatifs , pour : ( i ) permettre de ventiler l'appétence aux risques ; ( ii ) tenir compte des attentes des parties prenantes ; et , ( iii ) tenir compte des obligations réglementaires . 
Les responsabilités du Conseil d'Administration consistent  : 
 adopter et de mettre en place une Politique propre au Groupe Allianz France , dont fait partie Allianz Vie et particulièrement adaptée à ses spécificités et à ses risques ; 
 développer et appliquer la stratégie de risques du Groupe Allianz France , dont fait partie Allianz Vie et en cohérence avec son appétence au risque et ses limites ; 
 mettre en place la Fonction de Gestion des Risques responsable de la supervision indépendante des risques sous la responsabilité du Directeur Financier d'Allianz France ; 
 mettre en uvre le cadre de gestion des risques et processus associés , y compris l'évaluation de la solvabilité  
 approuver et adapter son Modèle Interne pour refléter au plus juste la projection des risques des entités du Groupe Allianz France et plus spécifiquement d'Allianz Vie 
Le Conseil d'Administration d'Allianz Vie s'assure que les structures et les processus organisationnels et opérationnels sont conformes à sa Politique de Risque . 
Une description du système de gouvernance et du Comité des Risques , comité clé du système de gestion des risques piloté par la Direction des Risques est inclue dans le présent rapport en Section B.1 . Informations générales sur le système de gouvernance . 
# Processus de gestion des risques 
La Direction des Risques a mis en place plusieurs outils afin d'identifier , mesurer et contrôler les risques auxquels Allianz Vie est exposée . La cartographie des risques d'Allianz Vie présente notamment les risques de marché , crédit , souscription , opérationnel , réputation , liquidité et stratégiques . 
La définition des différents risques évalués dans le Risk Capital et les résultats des tests de résistance sont présentés dans la Section C. Profil de risque . 
Le processus de gestion des risques est divisé en plusieurs grands axes qui permettent d'assurer une évaluation continue de 'ORSA : 
#  processus quantitatifs : ensemble des processus qui permettent : 
 processus de pilotage des risques : évaluations régulières et gestion  
# du système de limites financières et techniques ; 
# du profil de risques ; 
# des sensibilités aux risques ; 
d'un ratio de solvabilité optimal découlant des sensibilités prospectives ; 
de l'émission ou du suivi des nouveaux produits d'assurance commercialisés et de nouveaux investissements ; 
 processus de revues qualitatives : processus managériaux permettant d'évaluer régulièrement les risques suivants : évaluation , pilotage et suivi des limites sur les risques majeurs ( Top Risk Assessment ) ; 
une évaluation régulière dans le cadre des clôtures comptables du bilan économique , des fonds propres économiques , et du Risk Capital pour le Modèle nterne ; 
une évaluation prospective sur l'horizon du plan à trois ( 3 ) ans ( Planning Dialogue ) du bilan économique , des fonds propres économiques , et du Risk Capital pour le Modèle nterne ; 
des évaluations ponctuelles relatives à des stress - tests réglementaires ou internes ; 
des évaluations ponctuelles dans le cadre de la revue du Modèle Interne , soit dans un processus annuel de changement de modèle majeur , soit dans un processus régulier de changement de modèle immatériel ou mineur ; 
# Allianz Vie  Rapport sur la Solvabilité et la Situation Financière 

=======page 30=======
# Système de gouvernance 
# évaluation et pilotage des risques qualitatifs ( Quarterly Risk Assessment ) ; cartographie et évaluation des risques opérationnels ( IRCS ) ; 
# des risques opérationnels ; 
Les résultats issus de ces processus donnent lieu à des reportings internes réguliers et des reportings normés à destination des dirigeants effectifs , du Conseil d'Administration et des autorités de contrôle . 
La gestion des risques participe à la revue du système de gouvernance d'Allianz France , dont Allianz Vie fait partie . Ce processus permet d'assurer au Conseil d'Administration 'adéquation et l'efficacité du dispositif de gouvernance en place , ainsi que la conformité des politiques locales , applicables à Allianz Vie , vis à vis des politiques Groupe Allianz  
# d ) Organisation du système de gestion des risques 
L'évaluation de la solvabilité se fait selon une approche fondée sur les risques . Tous les risques significatifs et quantifiables sont traduits par un niveau de Risk Capital , qui doit être comparé au capital disponible . Le Risk Capital est calculé 
réglementairement selon le Modèle Interne d ' Allianz Vie et , pour comparaison , selon la Formule Standard . L'évaluation des risques et de la solvabilité prudentielle s'inscrit totalement dans le cadre de la Directive Solvabilité  . 
# B.3.2 . L'évaluation interne des risques et de la solvabilité 
Dans le cadre de son système de gestion des risques présenté plus haut , Allianz Vie effectue une évaluation interne des risques et de la solvabilité ( ORSA  Own Risk and Solvency Assessment ) . 
Le processus ORSA mis en place permet d'illustrer la capacité d'Allianz Vie à identifier , mesurer et gérer ses risques et les éléments de nature à modifier son profil de risque . 
# a ) Description du processus ORSA 
L'ORSA assure une vision consolidée des risques auxquels Allianz Vie est ou pourrait être exposée et définit le besoin en capital afférent sur un horizon de projection de trois ( 3 ) ans en vision centrale , et dans le cadre de tests de résistance . 
Le processus ORSA se matérialise par un rapport annuel à destination du Conseil d'Administration et de l'ACPR qui présente : i ) évaluation du besoin global de solvabilité , compte tenu du profil de risque , des orientations stratégiques et de l'appétence aux risques d ' Allianz Vie ; ii ) 'évaluation du respect permanent des obligations réglementaires concernant la couverture du ratio de solvabilité , du minimum de capital requis et des exigences concernant le calcul des provisions techniques ; et , iii ) l'évaluation de la déviation du profil de risque de la compagnie par rapport aux hypothèses qui sous - tendent le calcul du SCR . 
# L'approche ORSA 
La Direction des Risques est en charge d'animer et de coordonner le processus ORSA qui vise à une identification globale et coordonnée des risques auxquels Allianz Vie est exposée . 
Le processus ORSA déployé chez Allianz Vie est basé sur les trois ( 3 ) axes majeurs suivants : 
 'ORSA est une évaluation prospective de la suffisance des fonds propres économiques en couverture de l'exigence de risques . Cela nécessite de réaliser régulièrement une évaluation exhaustive de tous les risques ( quantitatifs et qualitatifs ) inhérents à chaque compagnie afin de déterminer si l'exigence en capital est appropriée pour assurer un niveau suffisant de solvabilité , en permanence sur la durée du plan ( à trois ( 3 ) ans ) ; 
 'ORSA soutient les décisions métier . Le processus ORSA s'appuie sur le système de gestion des risques afin de discuter et valider la suffisance de l'exigence de capital et veiller à ce que la gestion des risques et des besoins en capitaux fasse partie intégrante du processus de décision de la compagnie . En cela , le processus ORSA est permanent ; 
 e Conseil d'Administration est un participant actif de l'ORSA et en est son garant . Le reporting ORSA régulier permet de soumettre au Conseil d'Administration les résultats ORSA afin qu'ils soient discutés , questionnés puis validés . Le Conseil d'Administration peut alors instruire les mesures de gestion nécessaires pour atténuer les risques qu'il estime au - delà de son appétence . Il délgue aux comités compétents le soin de mettre en uvre ces mesures et de donner régulièrement des informations sur les progrès réalisés . 
Le déploiement du cadre et du processus ORSA a constitué un effort continu tout au long de l'année . l s'est appuyé sur un calendrier partagé avec les Fonctions clés Solvabilité  , la Direction du Contrôle Interne et avec la Direction Générale . Il est 
Allianz Vie  Rapport sur la Solvabilité et la Situation Financière 

=======page 31=======
principalement rythmé par : ( i ) le processus de clôture trimestrielle encadré par un dispositif de contrôles IRCS  Integrated Risk & Control System ) et ( ii ) le processus annuel de planification budgétaire du Planning Diaogue . 
# B.4 . Système de Contrôle Interne 
# B.4.1 . Description du Système de Contrôle Interne 
Le dispositif de Contrôle Interne est constitué de l'ensemble des moyens permettant à la Direction Générale de s'assurer que les opérations réalisées , l'organisation et les procédures mises en place sont conformes aux dispositions légales et réglementaires , aux usages professionnels et déontologiques , et aux règles internes et orientations définies par l'organe exécutif de l'entreprise . 
 créer un environnement stable de contrôle , reposant sur le développement d'une culture du risque et du contrôle auprès de l'ensemble des collaborateurs ; 
 conduire les activités de contrôle visant à prévenir les dysfonctionnements , à s'assurer de l'adéquation et du bon fonctionnement des processus internes ; 
# Principales Instances de Gouvernance Conseil d'Administration Allianz Vie 
# Comité Exécutif Allianz France 
# Comité d'Audit et des Risques Allianz France 
# Comité des Risques Allianz France 
# me Ligne de Défense / Contrôles Périodiques 
# Direction de Audit Interne 
# 2ime Ligne de Défense / Contrôles de Niveau 2 
# Fonction de Gestion des Risques 
# 1 re Ligne de Défense / Contrôles Opérationnels 
Résilience et Protection 
# Ensemble des Managers et Collaborateurs 
# tation du dispositif de Contrôle Interne 
Le dispositif de Contrôle Interne est organisé selon le modèle des   trois ( 3 ) lignes de défense  : 
 en   1ère ligne de défense  , le management opérationnel est responsable de la mise en uvre , au quotidien , des procédures opérationnelles et de la maîtrise des risques associés . l est à ce titre , en charge de la prise de risques , leur prévention et leur gestion , ainsi que la mise en place des actions correctives éventuelles . Dans le cadre d'un système de responsabilité en cascade , le management intermédiaire définit et met en place des procédures de contrôle détaillées et supervise l'application de ces procédures par leurs collaborateurs . Il veille ainsi de la bonne atteinte des objectifs opérationnels et stratégiques fixés par la Direction Générale et peut également compter sur la Direction Résilience et Protection ainsi que sur les différentes structures de contrôle dédiées ; 
 en  2me ligne de défense  , la Direction du Contrôle Interne est chargée de structurer et d'animer le dispositif de maîtrise des principaux risques opérationnels , en s'assurant notamment de l'existence de contrôles de premier niveau et en vérifiant l'efficacité de leurs conception et exécution . Les Fonctions de Vérification de la Conformité et de Gestion des Risques complètent cette ligne de défense ; 
 en   3ème ligne de défense  , la Direction de l'Audit Interne , évalue l'efficacité du dispositif de Contrôle Interne ( nternal Control System - ICS ) , comprenant les activités exercées par les premières et deuxièmes lignes de défense en indépendance . 
# Allianz Vie  Rapport sur la Solvabilité et la Situation Financière 

=======page 32=======
# Système de gouvernance 
Le dispositif de Contrôle Interne s'appuie depuis 2016 , sur  un référentiel  unique de risques opérationnels ventilés en trois ( 3 ) grandes catégories de risques  
#  es risques juridiques et de conformité ; 
 les autres risques opérationnels , où il est fait référence aux sept ( 7 ) classes de risques retenues par la réglementation en vigueur . 
Ce cadre général est complété par des contrôles de gouvernance , appelés  contrôles au niveau de l'entité  dans la terminologie du Groupe Allianz et intègre également une déclinaison adaptée aux différents périmètres . 
# B.4.2  Fonction de Vérification de la Conformité 
La Fonction de Vérification de la Conformité veille au respect des dispositions législatives , réglementaires , administratives et au respect des principes déontologiques spécifiques aux activités de retraite professionnelle exercées par Allianz Vie . Elle veille également à la prévention du risque de réputation . Ses champs d'action en termes de risque sont principalement : 
#  a lutte contre la corruption ; 
#  a lutte contre la fraude interne ; 
 e respect des sanctions financières et embargos internationaux ; 
 e respect des obligations issues des lois Foreign Account and Tax Compliance Act  FATCA , ainsi que le Common Reporting Standard - CRS E ; 
#  la protection des données personnelles ; 
#  le droit de la concurrence ( anti - trust ) . 
D'une façon générale , sur les fondements des dispositions du pilier  de la Directive Solvabilité  , en matière de conformité aux lois et règlements , les missions principales sont de définir les politiques , principes et procédures applicables en matière de conformité , de sécurité financière , d'en coordonner la mise en uvre et d'en contrôler l'application . En tant que partie intégrante du dispositif de contrôle interne , ses missions s'articulent autour des points suivants : 
 veiller au respect des règles éthiques professionnelles et assurer la prévention et la gestion des conflits d'intérêts  
 assurer un rôle d'alerte et de suivi de la bonne prise en compte des évolutions légales et réglementaires en coordination avec a Fonction Juridique ; 
 définir et mettre en uvre des moyens de contrôle du risque de non - conformité ( outils , procédures , formations , etc. ) ; 
 coordonner les relations d'Allianz Vie avec les autorités administratives et de supervision sur les sujets de conformité ; 
 mettre en uvre les instruments de pilotage et d'animation de la filière et en rendre compte régulièrement aux instances de gouvernance d'Allianz Vie . 
La Fonction de Vérification de la Conformité est une fonction indépendante rattachée à la Direction de la Conformité qui identifie , évalue et contrôle le risque de non - conformité dans l'ensemble des sociétés faisant partie d'Allianz France , dont Allianz Vie . L'exécution opérationnelle des activités de contrôle est du ressort de la Direction du Contrôle Interne qui a la responsabilité du dispositif global de contrôle interne d'Allianz France . La Direction de la Conformité examine les faits marquants et les principales actions de remédiation menées sur les sujets de conformité , transversaux ou au sein des Unités , ainsi que les thèmes de conformité d'actualité . L Direction de la Conformité contribue au programme d'évaluation des risques majeurs ( TRA ) et d'auto - évaluation des risques et des contrôles incombant à la Direction des Risques . Elle identifie et évalue annuellement , selon une approche descendante les principaux scenarii de risques de non - conformité . Elle évalue selon une approche ascendante les risques et contrôles de Conformité dans le cadre du Risk and Control Assessment - RCA . Enfin , la Fonction de Vérification de la Conformité entretient des liens forts avec d'autres fonctions telles que la Fonction Juridique ; la Fonction Audit Interne ; et la Fonction de Gestion des Risques dans le cadre de la collecte des événements de perte opérationnelle et des évaluations de risques . 
# B.5 . Fonction d'Audit Interne 
L'Audit Interne d  Allianz Vie , dans une logique de contrôle périodique , assume le rôle ultime de  dernière ligne de défense  dans le cadre d'un dispositif de Contrôle Interne à trois ( 3 ) niveaux . L'Audit Interne aide ainsi Allianz Vie à remplir ses objectifs par une approche systématique et rigoureuse , afin d'évaluer et d'améliorer l'efficacité de la gestion du risque et des processus de contrôle et de gouvernance . 
Allianz Vie  Rapport sur la Solvabilité et la Situation Financière 

=======page 33=======
Les principes de la Politique d'Audit d'Allianz Vie permettent d'assurer l'indépendance et l'objectivité de la Fonction Audit Interne : 
 a Fonction Audit Interne dispose d'une position au sein de la structure organisationnelle qui lui garantit l'indépendance nécessaire . Indépendance nécessaire signifie que la Fonction Audit Interne n'est exposée à aucune influence indue , par exemple en matière de rattachement hiérarchique , d'objectifs , de fixation de cibles , de rémunération ou de tout autre moyen . L'Audit Interne doit éviter les conflits d'intérêt , de fait ou apparents . Les auditeurs internes et la Fonction Audit Interne peuvent exprimer des évaluations et des recommandations ; 
 e titulaire de la Fonction Audit Interne ( e Directeur de l'Audit Interne ) rend compte directement au Directeur Général et au Comité d'Audit et des Risques d'Allianz France . Il a un accès direct et régulier au Directeur Général d'Allianz France et au Président du Comité d'Audit . l existe également un lien fonctionnel avec le Directeur de la Fonction Audit du Groupe Allianz . La Fonction Audit Interne est également soumise à la supervision de Group Audit ; 
 a Fonction Audit Interne a le droit de communiquer avec n'importe quel employé et d'accéder à toutes les informations , aux registres ou données nécessaires à l'exercice de ses responsabilités , dans la mesure où la loi le permet . Elle a la responsabilité et le droit de passer en revue les activités , procédures et processus dans tous les domaines du Groupe sans limitation de périmètre . L'Audit Interne jouit du droit illimité d'obtenir des informations , et doit être informé par le management concerné des déficiences graves et des changements majeurs qui interviendraient dans le dispositif de Contrôle Interne . Ces informations doivent être traitées avec discrétion et de façon confidentielle . 
Outre les activits d'audit , la Direction Générale peut chercher à prendre conseils auprès de l'Audit Interne . Cependant , Audit Interne ne peut pas compromettre son indépendance ni mettre en uvre des procédures de travail . La conduite de missions de conseil reste donc très limitée en regard des activités cur de métier d'audit et respecte le cadre de la bonne réalisation du plan d'audit . 
Dans le cadre de l'évaluation annuelle du système de gouvernance d ' Allianz Vie , le Directeur de l'Audit Interne doit confirmer , au moins une ( 1 ) fois par an , lindépendance de la Fonction Audit Interne ainsi que le respect des conditions nécessaires au bon exercice de sa fonction . 
La Fonction Audit Interne a fait l'objet d'une Revue Qualité , réalisée en interne , avec une opinion  Satisfaisant   
# B.6 . Fonction Actuarielle 
La Fonction Actuarielle est une Fonction clé du système de gouvernance sous Solvabilité II . Elle est en charge de : 
#  coordonner le calcul des provisions techniques ; 
 garantir le caractère approprié des méthodologies , des modèles sous - jacents et des hypothèses utilisés pour le calcul des provisions techniques ; 
 comparer les meilleures estimations aux observations empiriques ; 
 informer l'organe d'administration , de gestion ou de contrôle de la fiabilité et du caractère adéquat du calcul des provisions techniques ; 
 superviser le calcul des provisions techniques dans les cas viss à l'article 82 sur la qualité des données et application d'approximations , y compris par approches au cas par cas , pour les provisions techniques ; 
 mettre un avis sur la politique globale de souscription ; 
#  émettre un avis sur l'adéquation des dispositions prises en matière de réassurance ; 
 contribuer à la mise en uvre effective du système de gestion des risques visé à l'article 44 , en particulier pour ce qui concerne la modélisation des risques sous - tendant le calcul des exigences de capital prévu au chapitre V , sections 4 et 5 , et pour ce qui concerne l'évaluation visée à l'article 45 . 
La mise en uvre de ses différentes missions s'effectue en étroite collaboration avec les autres Fonctions clés ainsi que par la mise en place d'une comitologie appropriée . En effet , la Fonction Actuarielle est présente notamment au Comité d'Approbation de la Souscription et du Produit , au Comité de Réassurance , au Comité des Risques et elle anime le Comité des Provisions . 
La Fonction Actuarielle est exercée par le Directeur de l'Actuariat lui - même rattaché au Directeur Financier d'Allianz France . Par ce rattachement , la Fonction Actuarielle est indépendante des unités liées à l'activité commerciale et au développement des produits . La Fonction Actuarielle veille en collaboration avec la Fonction de Vérification de la Conformité à l'identification et à la gestion des conflits d'intérêts grâce à des procédures de contrôle formalisées . 
# Allianz Vie  Rapport sur la Solvabilité et la Situation Financière 

=======page 34=======
# Système de gouvernance 
# B.7 . Sous - traitance 
En ligne avec la Directive Solvabilité   le recours à la sous - traitance s'inscrit dans le cadre d'une politique d'externalisation qui est mise à jour chaque année . Cette politique est approuvée annuellement par le Conseil d'Administration d'Allianz Vie . Son principal objectif consiste à définir ce qu'est une externalisation , les principes généraux notamment de catégorisation ( fonction ou activité clé , critique ou simple ) et la gouvernance du processus d'externalisation . La gouvernance s'appuie sur les Fonctions Clés , sur une comitologie solide , sur un corpus de règles d'application et sur une description claire du rôle et des responsabilités des différents acteurs . l est réaffirmé dans la gouvernance le rôle clé du Business Owner ( déléguant ) dans la maitrise de la relation avec le prestataire / délégataire avec l'aide des fonctions expertes référentes . 
Sont traitées dans ce chapitre les activités confiées à des tiers qui répondent aux conditions suivantes : exécution d'une activité ou d'un service dans le cadre d'un accord , quelle que soit sa forme , conclu entre Allianz Vie et un prestataire de services qui serait autrement effectué par Allianz Vie elle - même . Les services et missions réalisés au sein du Groupe Allianz France dans le cadre du groupement de moyens mis en place ne rentrent pas dans ce périmètre . 
# Les principales activités externalisées concernent : 
#  les prestations informatiques & autres services ; 
Les principales raisons qui conduisent à l'externalisation des activités sont : 
 a qualité de service rendu à travers la recherche de compétences techniques ( personnes ) ou technologiques ( informatiques ) ; 
 la réduction des coûts : recherche des synergies en particulier avec d'autres filiales afin de réaliser des économies d'échelle  principalement pour la gestion d'actifs et les prestations informatiques ) . 
Allianz Vie est particulièrement attentive à la maitrise des activités sous - traitées et veille à l'intégration des exigences de continuité . Elle procède à un contrôle des compétences des intervenants extérieurs . 
# B.8 . Autres informations 
Allianz Vie  Rapport sur la Solvabilité et la Situation Financière 

=======page 35=======
Profil de risque 
C 

=======page 36=======
Le suivi du profil de risque est une composante importante dans la Politique de Risque d'Allianz Vie et s'intègre , au sein d'un dispositif cohérent , dans l'ensemble des outils et processus de gestion des risques  cf. Section B.3 . Système de gestion des risques , y compris l'évaluation interne des risques et de la solvabilité . Il permet d'orienter la prise de risque dans le cadre de limites déterminées par l'appétence aux risques dont les principes sont : 
 un niveau de concentration des risques faible à travers la diversification des portefeuilles actifs et passifs . 
Allianz Vie est exposée à deux ( 2 ) natures de risques  (  ) les risques quantifiables , qui comprennent les risques de marché , de crédit , de souscription et le risque opérationnel ; et , ( ii ) les risques non quantifiables , tels que les risques émergents , de réputation , de liquidité , stratégiques et politiques . 
L'impact des risques auxquels Allianz Vie est exposée dans son activité est mesurable à l'aide du Modèle Interne d'Allianz ( cf. Section E.4 . Différences entre la Formule Standard et tout Modèle Interne utilisé ) . Le Risk Capital correspond au montant de capital minimum dont elle doit disposer pour absorber les pertes potentielles sur un horizon à un ( 1 ) an pour un quantile de risques à 99,5 % . 
Dans cette section , les chiffres pour chaque catégorie de risques reflètent l'effet de diversification au sein de chaque catégorie de risques modélisée ( marché , crédit , souscription , risque commercial et risque opérationnel , etc. ) , mais ne comportent pas d'effets de diversification entre catégories . 
# Répartition du Risk Capital avant diversification impt et autres ajustements par catégorie de risque ( en % ) 
# Risque operationel 4 % 
Risque de marché 63 % 
# 36 
Répartition du Risk Capital avant diversification impt et autres ajustements par catégorie de risque ( en % ) u 31 décembre 2021 Risque Risque de operationel souscription Risque 4 % 3 % Commercial 10 % 
Risque de défaut de contrepartie 13 % 
Allianz Vie est essentiellement exposée au risque de marché qui représente 63 % du Risk Capital avant diversification en 2022 ( cf. Section E.2 . Capital de solvabilité requis et minimum du capital requis ) . La part du risque commercial a fortement augmenté , passant de 10 % à 18 % . Cela est dû à une hausse du risque de rachat . 
De nombreux risques décrits ci - dessous sont inhérents à l'environnement économique , concurrentiel et réglementaire dans lequel Allianz Vie évolue . Dans cette section sont présentés les risques susceptibles d'impacter de manière significative l'activité . Elle décrit la manière dont les fonctions en charge de la gestion des risques garantissent la maîtrise des risques et leur atténuation . Si les risques présentés ci - dessous sont classés dans l'ordre défini par la réglementation , leur importance est appréciée à travers leur contribution dans le montant de Risk Capital requis présenté dans la Section E.2 . Capital de solvabilité requis et minimum du capital requis . 
# C.1 . Risque de souscription 
# C.1.1 . L'exposition au risque de souscription Vie et au risque commercial 
Le risque de souscription couvre un ensemble de risques pris dans le cadre de la distribution de ses contrats d'assurance . Allianz Vie propose une gamme complète de contrats individuels et collectifs en Assurance Vie comprenant des produits de retraite , d'épargne , de prévoyance et santé à une clientèle de particuliers , professionnels et d'entreprises . Elle est ainsi exposée aux : 
#  risque de souscription qui comprend : 
Allianz Vie  Rapport sur la Solvabilité et la Situation Financière 

=======page 37=======
le risque de mortalité ( niveau , volatilité , calamit ) correspond au risque lié à l'évolution des taux de mortalité , lorsqu'une augmentation de ces taux entraine une augmentation de la valeur des engagements d'assurance ( par exemple : les temporaires décès ) ; 
le risque de longévité ( tendance , volatilité ) correspond au risque lié à la baisse de ces taux entrainant une augmentation de la valeur des engagements d'assurance ( par exemple : les rentes ) ; 
le risque de morbidité ( niveau , volatilité , calamité ) correspond au risque lié à l'évolution tendancielle ou à la volatilité des taux de morbidité  
le risque d'invalidité ( niveau et volatilité ) correspond au risque lié à l'évolution tendancielle ou à la volatilité des taux d'invalidité ; 
#  risque commercial qui comprend : 
le risque de rachat ( niveau , volatilité et en masse ) correspond au risque lié à l'évolution des taux de rachat ou de résiliation des contrats ( par exemple : produits d'épargne ) ; 
le risque lié aux coûts correspond à l'évolution tendancielle ou à la volatilité des coûts encourus pour la gestion des contrats d'assurance ( risque de maintien d'activité ) et au risque issu de l'intégration de nouveaux volumes d'activité en un an insuffisants pour couvrir les dépenses d'acquisition budgétées ( risque lié aux affaires nouvelles ) . 
Au 31 décembre 2022 , le Risk Capital Souscription après diversification entre sous - catégories de risques s'élève à 154 979 milliers d'euros et le Risk Capital Commercial après diversification entre sous - catégories de risques s'élève à 631 456 milliers d'euros . 
Allianz Vie contrôle ses expositions et ses concentrations au risque de souscription Vie et risque commercial à travers le niveau des provisions techniques de chaque segment ( épargne , prévoyance et santé ) . 
# C.1.2 . Les techniques d'atténuation des risques 
Afin de minimiser l'exposition aux risques de souscription et commercial , Allianz Vie a recours à un dispositif proposant diverses techniques d'atténuation telles que la diversification de portefeuille en termes d'âge , genre , statut fumeur / non - fumeur , la catégorie socio - économique , du niveau de couverture type de couverture , volume de souscription et localisation géographique à la signature du contrat . 
# C.1.3 . La sensibilité aux risques 
La sensibilité des produits au risque de souscription Vie dépend grandement des caractéristiques endogènes aux contrats notamment en termes d'âge , statut fumeur / non - fumeur , catégorie socio - économique , niveau de couverture , type de couverture , volume de souscription et localisation géographique à la signature du contrat qui sont des paramètres affectant la sensibilité au risque de souscription Vie . 
# C.2 . Risque de marché 
# C.2.1 . L'exposition au risque de marché 
Le risque de marché correspond à l'aléa portant sur les pertes potentielles résultant de l'évolution de paramètres des marchés financiers , de leur volatilité et de leur degré de corrélation . Les paramètres concernés sont notamment les taux d'i et leur volatilité , le niveau des spreads de crédit , l'évolution des marchés actions et leur volatilité , les marchés immobiliers , l'inflation et l'évolution des taux de change . 
Ces différents risques de marché ont non seulement un impact sur la Politique d'Investissement d'Allianz Vie mais aussi sur la valeur des engagements liés aux contrats d'assurance à travers , par exemple , les mécanismes de participation aux bénéfices - PB , les taux minimums garantis et les options offertes aux clients . La politique de gestion mise en uvre pour couvrir ces risques fait l'objet d'une adaptation en fonction des types de produits et des risques qui leur sont rattachés . 
Au 31 décembre 2022 , e Risk Capital Marché après diversification entre risques de marché s'élève à 2 231 021 milliers d'euros contre 2 677 938 milliers d'euros en 2021 . 
13 Le risque de calamité correspond au risque résultant de l'incertitude liée aux événements extrêmes ou irréguliers qui pèse sur les hypothèses retenues en matière de prix et de provisionnement . 
# Allianz Vie  Rapport sur la Solvabilité et la Situation Financière 

=======page 38=======
# a ) Le risque de taux d'intérêt et la volatilité des taux 
Le risque de taux mesure la sensibilité de la valeur des actifs et des passifs aux changements affectant la courbe des taux d'intérêt ou la volatilité des taux d'intérêt . La hausse des taux d'intérêt entraine la hausse des taux de rendement et réduit la valeur de marché des investissements en portefeuilles obligataires . Elle pourrait avoir une incidence défavorable sur la marge de solvabilité ( liée à l'enregistrement de moins - values latentes plus importantes que la diminution des engagements vis - à - vis des assurés ) et pourrait augmenter le volume de rachat de certains contrats ; augmentation due à la pression compétitive . 
# Les expositions sont concentrées essentiellement sur : 
#  les engagements à long terme au niveau du passif . 
Ainsi , la politique de gestion du risque de taux d'intérêt d'Allianz France , dont fait partie Allianz Vie , intègre la duration du passif et les taux minimums garantis afin d'ajuster le rendement des placements en produits de taux . Elle permet ainsi de minimiser le risque de taux , notamment en assurant un adossement entre les actifs et les passifs soumis à des mêmes conditions de taux d'intérêt . L'évaluation du risque de taux d'intérêt repose sur l'analyse de sensibilité du ratio de Solvabilité I . 
L'exposition au risque de taux et sa concentration est principalement mesurée par l'écart de montant pondéré par la duration entre les éléments de l'actif et du passif à taux fixe et à taux variable . Plus cet écart sera important , plus l'exposition à la variation des taux d'intérêt sera importante . 
# Tableau 14 - Duration des actifs et passifs 
Variation -1,98 -2,69 
# b ) Le risque lié au Spread de crédit 
Le risque de spread mesure la sensibilité des actifs , des passifs et des instruments financiers aux changements affectant le niveau ou la volatilité des marges ( spreads ) de crédit par rapport à la courbe des taux d'intérêt sans risque . 
Le Modle Interne d'Allianz reconnaît pleinement le risque de baisse des valeurs de marché des actifs à revenu fixe  comme les obligations  en raison de l'élargissement des spreads . Étant un investisseur à long terme , la prise en compte d'un ajustement de la volatilité des spreads , conformément au paquet  Branches Longues  de la Directive Solvabilité  , permet de refléter le fait de détenir généralement des actifs à revenu fixe jusqu'à leur échéance . Ainsi les variations à court terme des prix de marché n'impactent pas le risque de spread de crédit . 
La mesure du risque de spread repose sur la nature des investissements financiers , leur localisation géographique et la concentration par notation de l'émetteur . Le portefeuille d'obligations à taux fixe d'Allianz Vie au 31 décembre 2022 comporte plus de 79 % d'émissions dont la notation est supérieure à BBB . 
c ) Le risque sur actions et la volatilité des actions 
Le risque sur actions mesure la sensibilité des actifs , des passifs et des instruments financiers par rapport au niveau ou à la volatilité de la valeur de marché des actions . Les entités du périmètre Allianz France dont fait partie Allianz Vie détiennent généralement des actions afin de diversifier leurs portefeuilles et profiter des rendements attendus sur le long terme . 
L'exposition au risque actions et sa concentration est principalement mesurée à travers la concentration des investissements sur une zone géographique ou sur un secteur d'activité . 
# d ) Le risque sur actifs immobiliers 
Le risque sur actifs immobiliers mesure la sensibilité des actifs , passifs et des instruments financiers par rapport au niveau ou à la volatilité de la valeur de marché des actifs immobiliers . Le risque sur les actifs immobiliers est mesuré en fonction de leur concentration sur une zone géographique et selon la nature des investissements , s'il s'agit d'immobilier d'entreprise ( bureaux , locaux commerciaux ou entrepôts ) ou d'immobilier résidentiel . 
Allianz Vie  Rapport sur la Solvabilité et la Situation Financière 

=======page 39=======
# e ) Le risque de change 
Le risque de change mesure la sensibilité des actifs et des passifs par rapport au niveau ou à la volatilité des taux de change . Allianz Vie est confrontée au risque de change de différentes manières , principalement à travers des placements financiers dans une devise différente de l'Euro ( en Dollars , par exemple ) . 
Allianz Vie a mis en place une stratégie de couverture partielle du risque de change . Cette couverture est implémentée à l'aide d'instruments Foreign Exchange Forward qui couvrent des obligations à taux fixes et des investissements alternatifs . La partie du risque non couverte est constituée entre autres de devises de pays émergents . 
Allianz Vie est exposée à des taux d'inflation , principalement en raison de la modélisation des frais de la compagnie . Les hypothèses d'inflation sont prises en compte dans le développement des produits , et le risque de variation des taux d'inflation est ainsi bien incorporé dans le Modèle Interne d'Allianz  
# Changements importants au cours de la période 
Au cours de l'année 2022 , aucun changement important dans les paramètres de calcul du Modèle Interne n'est entré en vigueur . 
# Le principe de  la personne prudente  
Les politiques d'investissement et de gestion actif - passif permettent d'assurer une gestion des risques de marché respectueuse de la stratégie d'Allianz Vie mais aussi de son appétence aux risques et par l'application du principe de la  personne prudente   
Conformément à l'Article 132 , paragraphe 2 de la Directive Solvabilité I , Allianz Vie n'investit que dans des actifs et instruments financiers qu'elle est capable d'identifier , mesurer , suivre , gérer , contrôler , déclarer et prendre en compte dans l'évaluation de son besoin global de solvabilité . Tous les actifs , et en particulier les actifs couvrant le minimum de capital requis ( MCR ) et le capital de solvabilité requis ( SCR ) , sont investis de façon à garantir la sécurité , la qualité , la liquidité et la rentabilité de l'ensemble du portefeuille . Plus particulièrement , les actifs détenus aux fins de la couverture des provisions techniques sont galement investis d'une façon adaptée à la nature et  la durée des engagements d'assurance et de réassurance . 
Par ailleurs , les opérations sur produits dérivés constituent des opérations de couverture non spéculatives , dans le respect du Dcret sur les Instruments Financiers à Terme ( IFT ) de juillet 2002 et sont principalement utilisées lorsqu'un profil prcis d'investissement ou de désinvestissement ne peut pas s'obtenir directement sur le marché . Ces opérations correspondent à différents types de stratégies , toutes validées par le Comité Financier et d'Investissement d'Allianz France et s'intègrent dans le processus global de gestion des portefeuilles . Pour toutes les opérations négociées sur les marchés de gré à gré ( Over the Counter  OTC ) , un contrat de collatéralisation est mis en place systématiquement . 
Informations concernant le portefeuille de prêts 
# C.2.2 . La concentration des risques de marché 
Le risque de concentration des risques de marché découle principalement du manque éventuel de diversité ( privé / public , secteurs géographiques , secteurs d'activité , etc. ) des émetteurs auxquels la compagnie est exposée . Un suivi est opéré par la revue régulière de la stratégie d'allocation des actifs , en cohérence avec les orientations définies en Politique d'Investissement . 
C.2.  Les techniques d'atténuation des risques de marché 
# Description des techniques 
Les techniques d'atténuation des risques de marché mises en uvre par Allianz Vie sont divisibles en deux ( 2 ) catégories :  en termes d'activité  les produits liés au fonds Euros font porter le risque de marché sur la compagnie contrairement aux produits liés aux fonds UC , qui font porter le risque sur le preneur d'assurance . En conséquence , les fonds Euros générant une plus grande exposition aux risques nécessitent une couverture en Risk Capital plus importante . Dans ce cas , les mesures d'atténuation des risques de marché passent par une réorientation du portefeuille de contrats vers les fonds UC au détriment des fonds Euros  
 en termes financiers : les mesures d'atténuation font appel aux produits dérivés , essentiellement pour contrer le risque de taux ( fluctuation et volatilité ) . 
# Allianz Vie  Rapport sur la Solvabilité et la Situation Financière 

=======page 40=======
Les risques de marché sont aussi atténués sur certaines classes d'actifs en modifiant l'allocation du portefeuille . 
# Description des procédures de suivi 
De nombreuses techniques de gestion sont mises en place pour contrôler et optimiser le niveau des risques de marché , telles que : 
 une allocation stratégique des actifs et une gestion ALM optimale au regard des passifs supportés et du niveau de risque accepté  
 un processus d'investissement clair  travers la Stratégie d'Allocation d'Actif ( Strategic Asset Allocation  SAA ) en adéquation avec l'activité , l'appétence au risque et les orientations stratégiques du Groupe Allianz ; 
Une allocation stratégique des actifs et une gestion ALM optimale 
La gestion actif - passif vise à mettre en adéquation les engagements techniques pris envers les assurés et les actifs qui les représentent . Cette adéquation résulte de l'utilisation de méthodologies et d'outils de modélisation permettant de développer des scenarii d'évolution des actifs et des passifs tout en prenant en compte la dépendance entre ceux - ci , les contraintes de liquidité et l'adéquation aux exigences réglementaires en termes de capital et de solvabilité . Cette gestion actif - passif se décline dans la SAA et les objectifs de plus - ou moins - values à réaliser . 
La SAA d'Allianz Vie est orientée vers la recherche de la sécurité du bilan , de la maîtrise du Risk Capital et de la rentabilité sur fonds propres ( ROE ) . Dans cette optique , la Direction des Investissements mène des actions sur trois ( 3 ) principaux points : 
 piloter l'écart de duration . Le pilotage de la duration de l'actif est majeur . l est effectué finement de sorte à maintenir le gap de duration dans les limites fixées par la gouvernance en veillant à ne pas allonger excessivement la duration du portefeuille et ainsi limiter une dérive du risque de spreads ; 
 financer des investissements alternatifs avec des marges supplémentaires  
 optimiser la consommation en capital et notamment maitriser les sensibilités financières coûteuses en Risk Capital ( taux , actions , et spread ) . 
# Une couverture des risques financiers 
Pour faire face à un environnement financier avec une forte volatilité des taux et des marchés actions , plusieurs actions ont été menées sur les principaux cantons d'Allianz Vie afin d'atténuer l'exposition aux principaux risques et contenir ainsi la sensibilité du ratio de solvabilité aux risques financiers . Ceci passe par : 
 une action sur la gestion de la duration et sur la réduction des risques de taux via un programme de rallongement de la duration sur les principaux cantons d'épargne afin d'améliorer le gap de duration de ces portefeuilles et réduire le gap de convexité au niveau compagnie . Le maintien de la cible sur le portefeuille général Vie afin de ne pas favoriser une hausse du risque de spreads inopportune ; 
 des actions sur les risques action via une poursuite de la stratégie des puts et notamment un allongement de la maturité d'une partie des puts afin de réduire le coût de la stratégie ; 
#  une diversification progressive de l'exposition en actions listées ; 
 une poursuite de la stratégie de couverture des marges en UC qui vise à stabiliser la Value of In - Force des UC , avec la mise en place d'une gestion plus dynamique de la stratégie pour en réduire son cot . 
# C.2.4 . La sensibilité aux risques de marché 
Des études de sensibilités aux risques sont réalisées pour chaque clôture trimestrielle . Les résultats issus de ces sensibilités apportent un indicateur important pour définir les actions de management et de couverture . Les résultats des sensibilités soutiennent également les actions discutées dans les travaux budgétaires et s'inscrivent dans le cadre permanent du Use - test appliqué à Allianz Vie . Ces analyses de sensibilité sont partagées avec les responsables d'investissement et le Top management pour garantir une bonne connaissance des enjeux et s'assurer du respect de l'appétit au risque . 
Des tests de sensibilités sont effectués sur les deux composantes du ratio de solvabilité : fonds propres et Risk Capital en Modèle Interne . 
Les indicateurs de sensibilité sont calculés et suivis à fréquence trimestrielle . Les sensibilités du ratio de solvabilité suivies sont les suivantes : 
 sensibilité au taux d'intérêt : baisse de -100pdbs , baisse de -50pdbs et hausse de + 100pdbs ; 
 sensibilité à la hausse des spreads  hausse de + 50pdbs des Spreads ; 
#  sensibilité à la baisse des marchés actions : baisse de -30 % des marchés actions ; 
#  sensibilités combinées : 
Allianz Vie  Rapport sur la Solvabilité et la Situation Financière 

=======page 41=======
scénario combiné de baisse des marchés actions de -30 % et baisse des taux d'intérêts de -100pdbs ; scénario combiné de baisse des marchés actions de -30 % et hausse des taux d'intérêt de + 100pdbs . 
Le suivi des sensibilités permet de définir des actions de remédiation et de discuter les programmes de couverture . Au 31 décembre 2022 , la mesure des sensibilités du ratio de solvabilité aux tests de sensibilité d'Allianz Vie sur chaque paramètre sont présentées ci - dessous : 
# Baisse de 30 % des marché actions et -100 pdb des taux d'intérêt 
# Baisse de 30 % des marché actions et  100 pdb des taux d'intérêt 
# Allianz Vie  Rapport sur la Solvabilité et la Situation Financière 
# Spread de crédit + 100pdbs 
# arché des actions -30 % et Taux d'intérêt -100bps rché des actions -30 % et Taux d'interet + 100bps 
# Tableau 15 - Variation de la sensibilité du ratio de SCR au risque de marché 
Le ratio de solvabilité prudentielle de 144 % au 31 décembre 2022 est supérieur aux seuils minima fixés par la réglementation ainsi que par le Groupe Allianz . 
Le scénario de stress le plus impactant est le scénario combiné  choc à la baisse des taux ( -100bps ) et des marchés action ( 30 % )   En effet , ce dernier impacte à la baisse le ratio de solvabilité de 27 points de pourcentage . 
# C.2.5 . Dépendance entre risques de marché 
Le Modèle nterne d'Allianz Vie , contrairement à la Formule Standard , utilise une matrice de corrélation entre risques qui prend plus précisément en compte le profil de risque de la compagnie et permet de mieux refléter la dépendance des risques de marché . 
Certains des portefeuilles de la compagnie entrent dans la définition des fonds cantonnés réglementaires . Pour ceux - ci , et conformément à la réglementation en vigueur ( Directive Solvabilité  , Article 111 paragraphe 1.h ) , le Modèle Interne d'Allianz Vie prend en compte des restrictions de diversification pour ne pas diversifier les risques de ces cantons réglementaires avec les risques des autres portefeuilles de la compagnie . 

=======page 42=======
# C.3 . Risque de crédit 
# C.3.1 . L'exposition au risque de crédit 
# Description 
Le risque de crédit est défini comme la perte potentielle de la valeur d'un actif dû à un défaut ou un changement de la qualité de crédit , que ce soit da le portefeuille placements obligataires , de cessions en réa rance ou encore vis -  
débiteurs ( courtiers , agents , clients , etc. ) . Le risque lié à la modification des spreads de crédit des expositions est géré dans le module de risques de marché . 
 e  risque de contrepartie  , lié aux placements à revenu fixe , aux positions de trésorerie , aux produits dérivés , aux opérations structurées , aux créances d'agents et d'autres débiteurs et aux recouvrements de réassurance ; 
Allianz Vie contrôle ses expositions et ses concentrations de risque de contrepartie à travers une plate - forme d'analyse de risque de crédit mise en place par le Groupe Allianz ( Credit Risk Platform  CrisP ) regroupant l'ensemble des expositions et à travers la modélisation des risques de contrepartie et du risque souverain au sein du Modèle Interne d'Allianz Vie . Contrairement à la Formule Standard , le Modèle Interne d'Allianz modélise un risque souverain domestique non nul . 
Placements financiers ( hors actifs en représentation des engagements sur produits en Unités de Compte pour lesquels le risque financier est supporté par l'assuré ) 
Les primes collectées auprès des clients sont investies dans une large mesure dans des instruments à revenu fixe . Les placements types sont les obligations d'État , les obligations de sociétés cotées privées , les obligations sécurisées , les prêts hypothécaires et les prêts ainsi que les instruments dérivés . 
Dans le cadre de la gestion des risques assurantiels , Allianz Vie ( la cédante ) peut être amenée à céder à un réassureur ( le cessionnaire ) un risque ( volumétrie trop importante , capitaux assurés trop important , typologie de sinistre , etc. ) contre le rglement d'une prime de réassurance . Un traité ou contrat de réassurance existe sous de nombreuses formes et peut couvrir une période donnée ou non , bien que la plupart des traités aient une période de validité d'un an . Allianz Vie détient une créance à l'égard du réassureur ; cette créance est garantie par une ou plusieurs sûretés principalement des lettres de crédit ou des dépôts en espèces . 
Le risque de crédit relatif aux réassureurs externes se matérialise lorsque des pertes potentielles peuvent survenir soit en raison de non - recouvrement des créances de réassurance ou par défaut sur les prestations dues par le réassureur en vertu des traités de réassurance en vigueur . Ce risque de crédit est géré par une équipe dédiée qui sélectionne nos partenaires de réassurance en fonction de la qualité de leur notation financière . 
Au 31 décembre 2022 , le Risk Capital de défaut de contrepartie avant diversification avec les autres risques est de 354 892 milliers d'euros contre 495 700 milliers d'euros au 31 décembre 2021 . 
b ) Description des mesures d'évaluation des risques 
L'évaluation du risque de crédit est effectuée , via le Modèle Interne d'Allianz utilisé par Allianz Vie , par la Direction des Risques , elle est mesurée en termes de besoin de capital ( Risk Capital ) . 
L'exposition d'Allianz Vie aux risques de crédit est suivie dans le cadre général du système de gestion des risques d'Allianz France et particulièrement au travers du reporting trimestriel du Risk Capital ( Risk Capital Committee ) et de la solvabilité ( Risk Committee ) . Pour une information plus détaillée du système de gestion des risques d'Allianz France , se reporter à la Section B. Système de gouvernance . 
# C.3.2 . Risque de concentration 
Le risque de concentration du risque de crédit se matérialise lorsque le portefeuille ( d'actifs et / ou de créances ) est fortement exposé à une ou plusieurs contreparties similaires . 
Allianz Vie  Rapport sur la Solvabilité et la Situation Financière 

=======page 43=======
 la mise en place d'une Politique d'Investissement : la Politique d'nvestissement établit les principes de base relatifs à la gestion des investissements ainsi que la gestion des risques d'investissement , et établit un cadre précis pour la mise en uvre d'une stratégie qui prend notamment en compte les contraintes de diversification et les limites du risque de crédit . La définition annuelle de la Politique d'Investissement peut acter de l'opportunité de mise en place de techniques d'atténuation ; 
 la mise en place de limites de risque : afin d'éviter un risque de concentration trop important , un seuil d'alerte dit  limite orange  ( par opposition à la limite elle - même dite  limite rouge  ) est défini . La limite orange vise à ce qu'un dialogue s'instaure entre les parties prenantes pour identifier l'éventuelle mise en uvre d'actions correctives pour éviter ou remédier à un dépassement de limite à travers un contrôle permanent des seuils d'alerte et de vigilance . La gestion et le suivi des risques par la Direction Générale d'Allianz Vie sont réalisés régulièrement au sein du RiCo dédié à Allianz Vie ; 
 'utilisation de modèles de notation  la principale source de mesure du risque de crédit est la notation de l'émetteur . La notation est utilisée pour mesurer la capacité et la volonté du débiteur à rembourser ses dettes . Le Groupe Allianz dispose de trois ( 3 ) modèles de notation qui sont utilisés par Allianz Vie : 
Public Rating Plus  PR +  une approche hybride , basée sur la combinaison des méthodes TTC  Through - the cycle et PIT  Point - in - time appliquée pour les émetteurs cotés en bourse et les contreparties de réassurance ; modèle de notation interne d'Allianz Trade , développé pour les besoins de l'activité d'assurance - crédit du Groupe et basé sur l'approche PIT ; 
 'utilisation de collatéraux : des sûretés financières , appelées  collatéraux  , peuvent être utilisées pour garantir certaines créances , et notamment celles de réassurance . 
# C.3.4 . La sensibilité au risque de crédit 
Afin de qualifier et quantifier l'impact que pourrait engendrer le défaut des contreparties de manière isolée ou simultanée , des scenarii ont été élaborés en fonction de leur probabilité d'occurrence . 
# C.3.5 . Changements de modèle de crédit 
Au cours de l'année 2022 , aucun changement important dans les paramètres de calcul du Modèle Interne concernant le risque de crédit n'est entré en vigueur . 
# C.4 . Risque de liquidité 
# C.4.1 . L'exposition au risque de liquidité 
Le risque de liquidité correspond à une situation où Allianz ie ne pourrait pas faire face à ses flux de trésorerie sortants au moment où ils sont dus et à un coût raisonnable . 
Le risque de liquidité est suivi à la fois pour les activités d'assurance et de placements financiers à travers l'établissement d'une projection intégrant différents flux à court et moyen terme et d'un suivi des flux de trésorerie sur différents horizons . Ces projections de flux de trésorerie prennent principalement en compte les flux financiers ( tels les coupons reçus ou à recevoir , ou le remboursement des obligations arrivant à échéance ) et les flux assurantiels ( primes , prestations à payer , recours ... ) . 
En se basant sur les projections de trésorerie à court et moyen terme , Allianz Vie ajuste le niveau de liquidité de certaines de ses positions d'investissement afin de rendre son actif plus ou moins liquide selon ses besoins ou négocie ses niveaux de concours bancaires . A noter également qu'Allianz Vie accepte un risque de liquidité porté par Génération Vie au titre d'Unités de Compte - UC relatives à des investissements immobiliers commercialisés pour 155 millions d'euros . 
# C.4.2  Les techniques d'atténuation des risques 
L'objectif premier d'Allianz Vie est d'assurer le refinancement de ses activités à un coût optimal , en gérant le risque de liquidité et en respectant ses contraintes réglementaires . Le dispositif de pilotage de la liquidité permet d'encadrer le bilan autour d'une structure cible d'actifs et de passifs , cohérente avec l'appétence au risque . 
L'analyse quotidienne par les services de trésorerie des besoins en ressources liquides à court terme est complétée par : 
# Allianz Vie  Rapport sur la Solvabilité et la Situation Financière 

=======page 44=======
 la mise en place d'une stratégie d'allocation d'actifs qui a pour objectif d'assurer une part importante d'actifs liquides dans les portefeuilles et permet également de prévoir des capacités accrues de liquidité en cas d'événements peu probables . Elle interagit avec l'établissement de limites de risque , visant à cadrer le risque de liquidité sur des portefeuilles ou des classes d'actifs particulièrement sensibles ; 
 la gestion actif - passif qui vise à mitiger le risque de liquidité sur les besoins à moyen - long terme ( avec diversification des contreparties , types de dette et étalement des échéances ) ; 
 une étude trimestrielle tenant compte des entrées et des sorties de trésorerie sur différents horizons temporels , évaluant les capacités des contre - mesures disponibles , analysant différents scénarios de stress ( idiosyncratiques et à l'échelle du march ) et mesurant un ensemble d'indicateurs tel que le ratio de couverture de liquidité ; 
 un plan de gestion des risques de liquidité ainsi qu'un plan d'urgence sont mis en place afin d'obtenir les disponibilités nécessaires si les ressources internes de financement s'avèrent insuffisantes ou si les exigences de liquidité évoluent entrainant un besoin de disponibilité supplémentaire . 
# C.4.3 . Profit sur primes futures ( EPIFP ) 
Les profits sur primes futures sont calculés par groupe de risque homogène et sont déterminés comme le maximum entre zéro et la différence entre Best Estimate Liabilities sans primes et Best Estimate Liabilities avec des primes pour chaque groupe de contrat . 
# C.5 . Risque opérationnel 
C.5.1 . L'exposition au risque opérationnel 
Les risques opérationnels correspondent aux pertes potentielles directes ou indirectes qui résulteraient de l'inadquation ou d'une défaillance des procédures de personnel ou systèmes internes , ou d'événements extérieurs . Le risque opérationnel inclut les risques juridiques et de non - conformité et exclut les risques stratégiques . 
Au sein du Secrétariat Général dans l'Unité Transformation , Opérations et Résilience d'Allianz France , la Fonction du Contrôle Permanent a pour mission d'assurer le pilotage et l'évaluation de ces risques opérationnels . S'appuyant sur les guidelines et les outils du Groupe Allianz , des procédures sont déployées au sein d'Allianz France dont Allianz Vie fait partie , afin d'identifier , d'évaluer ( quantitativement et qualitativement ) et d'encadrer le suivi des risques opérationnels . Cela comprend notamment les actions suivantes : 
 'auto - évaluation des risques et des contrôles afin d'établir une cartographie des niveaux de risques et de l'efficacité des contrôles ; 
 la collecte et l'analyse des pertes opérationnelles , permettant de mettre en place des plans d'action pour y remédier , améliorer 'environnement de contrôle et éviter des nouvelles pertes ; 
 'analyse de scenarii , qui consiste à estimer les pertes potentielles de faible fréquence mais à forte sévérité ; 
#  le suivi des plans d'actions relevant du domaine des risques opérationnels . 
La gestion des risques opérationnels repose sur le déploiement et le maintien d'une organisation adaptée et homogène de Contrôle nterne , garante d'une bonne maitrise des risques opérationnels . Pour une information plus détaillée du système de gestion des risques d'Allianz Vie , se reporter à la Section B. Système de gouvernance . 
Le Risk Capital d'Allianz Vie correspondant au risque opérationnel , après diversification avec les autres risques , est de 151 millions d'euros en 2022 contre 173 millions d'euros en 2021 ( cf. Section C.5.2 . Changements importants au cours de la période ) . 
C.5.2 . Les techniques d'atténuation des risques opérationnels 
L'appétit d'Allianz Vie au risque opérationnel relève du cadre de sa stratégie des risques , dont l'un des objectifs est de contenir les pertes opérationnelles . Pour ce faire , Allianz Vie mène une politique de prévention et de gestion active de ses risques , et déploie un dispositif de Contrôle Interne exigeant visant à sécuriser ses processus opérationnels des risques les plus significatifs . 
Les risques opérationnels majeurs sont captés , évalués et suivis dans le cadre du dispositif animé par la Direction du Contrôle Interne d'Allianz France . Pour toute évaluation des risques résiduels dépassant au d'appétence aux risques , un plan d'atténuation ou de remédiation est mis en uvre , soit en agissant sur les facteurs de risque , soit en recherchant la maîtrise des impacts économiques issus de la réalisation d'un risque ( par exemple par une couverture d'assurance ) , soit une combinaison des 
Allianz Vie  Rapport sur la Solvabilité et la Situation Financière 

=======page 45=======
deux ( 2 ) approches . Ces plans d'action font également l'objet d'un suivi régulier par la Direction du Contrôle Interne d'Allianz France . Pour une information plus détaillée du système de gestion des risques d'Allianz Vie , se reporter à la Section B. Système de gouvernance . 
Le Groupe Allianz a défini un cadre méthodologique unique pour la maitrise des risques opérationnels , basé sur lidentification , évaluation et le suivi dans le temps des principaux risques opérationnels , les vérifications de second niveau quant au design et  l'efficacité des contrôles ainsi que l'enregistrement et le suivi des pertes opérationnelles avérées . Ce cadre s'appuie sur un progiciel : ORGS- Operational Risk and Governance System . 
Le Groupe Allianz dispose d'une vision partagée de ces informations permettant de s'assurer de la cohérence des hypothèses prises par les entités qui le composent et dont fait partie Allianz Vie 
#  es risques liés à la fraude interne ou externe ; 
#  les risques liés aux prestations externalisées ou déléguées . 
n rapport trimestriel permet de partager le suivi des risques avec les opérationnels , les responsables de contrôle de second niveau et avec la Direction Générale . 
Une vision synthétique des profils de risques des entités d'Allianz France ( Risks HeatMap ) , dont fait partie Allianz Vie , complète ce suivi . Il s'agit d'une vision globale des risques financiers et non financiers élaborée conjointement avec la Direction des Risques . La Direction du Contrôle Interne d'Allianz France , en charge de l'évaluation des risques non - financiers , réalise une synthèse des évaluations de huit ( 8 ) catégories de risques ( Conformité , Risques Opérationnels ( Assurance ) , RH & Autres risques Opérationnels , Asset Management , IT , Juridique , Fiscalité , Reporting Financiers ) basée sur le scoring de différents critères et s'appuyant sur les contributions d'experts sur chaque catégorie . 
L'ensemble de ces indicateurs et données nourrissent la gouvernance d'Allianz France et d ' Allianz Vie , que ce soit dans le cadre des points faits avec les instances exécutives ou bien dans le cadre des rendez - vous du Comité d'Audit et des Risques d'Allianz France , lui - même rendant compte de ses travaux au Conseil d'Administration d ' Allianz Vie . 
En complément , une Fonction de Continuité d'Activité et de Gestion de Crise est mise en place . Elle s'attache à 'amélioration , notamment au moyen de tests réguliers , des dispositifs de continuité d'activité et de gestion de crise et renforce leur prise en compte par le déploiement de dispositifs et d'outils adéquats . Allianz Vie bénéficie des plans d'action retenus pour l'ensemble des compagnies d'assurance d'Allianz France . 
Une aluation prospective des risques opérationnels est régulièrement dis tée par les contrôleurs permanents en charge du contrôle de deuxième niveau . Cette évaluation est partagée avec le Comité Exécutif d'Allianz France et avec la Direction Générale d'Allianz Vie pour valider l'éventuelle mise en place de plan d'atténuation ou de remédiation . 
Des travaux sont réalisés chaque année dans le cadre de la gouvernance du Modèle Interne , pour obtenir la confirmation du caractère approprié du Modèle Interne d'Allianz Vie . Cette confirmation est obtenue par une revalidation périodique des composants du modèle , en fonction de la hiérarchisation du modèle . 
En ce qui concerne les composants centraux , les propriétaires de modèles locaux doivent formaliser une évaluation du caractère approprié , basée sur les activités spécifiées dans les directives de validation spécifiques au modèle dédiées à chaque module , dont celui des risques opérationnels . Cette évaluation des composants centraux est formalisée dans un rapport de validation local ( Local Suitability Assessment  LSA ) et s'insère ainsi dans les activités de gouvernance et de l'évaluation du caractère approprié du Modèle Interne d'Allianz Vie . 
# C.5.3  La sensibilité aux risques opérationnels 
Les risques opérationnels les plus critiques d'Allianz Vie sont identifiés et évalués à travers un référentiel central , en déclinant une vision prospective et en s'appuyant sur une approche à dire d'expert . Ces catégories de risques sont ensuite utilisées pour évaluer le niveau de capital requis pour couvrir les risques opérationnels en s'appuyant sur le Modèle Interne d'Allianz Vie . 
Les évaluations de chacune des catégories sont effectuées au niveau d'Allianz France et sont basés sur trois ( 3 ) paramètres : ( i ) le cas  20 ans ; ( ii ) la fréquence de perte annuelle ; et , ( iii ) le sigma ( épaisseur de la distribution de sévérité ) . 
# Allianz Vie  Rapport sur la Solvabilité et la Situation Financière 

=======page 46=======
# Execution Delivery and Process Management 
# Clients Products and Business Practices  
# Execution Delivery and Process Management 
# Execution Delivery and Process Management 
# Clients Products and Business Practices  
# Clients Products and Business Practices 
# Business Disruption and Systes Failures 
# Business Disruption and Systems Failures 
# Execution Delivery and Process Management 
# Improper Business or 
# Contractual customer documents 
Tableau 16  Liste des catégories de risques retenues pour le calcul du risque opérationnel d'Allianz France 
# C.6 . Autres risques importants 
D'autres risques importants sont également évalués notamment via le processus d'identification et d'évaluation des risques majeurs - Top Risk Assessment . 
# C.6.1 . Risques stratégiques 
Les risques stratégiques correspondent au risque impactant les résultats et la solvabilité en raison de changements de conditions de marchés et / ou de décisions stratégiques de l'entreprises mal maîtrisées ou mal appliquées telles que le choix de nouveaux partenariats , la politique d'externalisation de processus , le développement de lignes de métier , l'acquisition ou la cession de portefeuilles de contrats ou encore les systèmes de gestion informatique . 
Allianz Vie pilote de façon rapprochée et coordonnée sa stratégie de développement et sa gestion des risques en particulier via la participation de la Direction des Risques , ds les premières étapes , dans les projets stratégiques majeurs ( e.g. projets majeurs de cession ou d'acquisition ) , et dans l'analyse prospective à travers 'ORSA ( cf. Section B.3 . Système de gestion des risques , y compris l'évaluation internes des risques et de la solvabilité ) . 
# C.6.2  Risque de réputation 
Le risque de réputation est défini comme l'aléa portant sur les pertes potentielles résultant d'une dégradation de l'image de l'entreprise et des marques Allianz et Allianz Vie auprès de sa clientèle , du personnel et des partenaires en cas par exemple ( i ) de comportement non éthique des dirigeants ou des commerciaux , ( ii ) du non - respect de réglementations auxquelles l'entreprise est soumise , ( iii ) de pratiques abusives ou de fraudes vis - à - vis de certains clients , ou ( iv ) plus généralement suite à un écart entre les attentes de ces parties prenantes et les pratiques de l'entreprise . 
Allianz Vie gre ce risque dans un cadre défini par le Groupe Allianz afin d'identifier le risque de réputation , le piloter et le gérer pour protéger la marque Allianz et ses activités . 
Allianz Vie  Rapport sur la Solvabilité et la Situation Financière 

=======page 47=======
# C.6.3 . Risques politiques et réglementaires 
Les risques politiques sont définis comme l'aléa portant sur les pertes potentielles résultant de changements politiques majeurs ( coups d'Etat , changement de réglementation , de fiscalité , etc. ) . 
# C.6.4 . Risques émergents 
Les risques émergents sont des risques qui peuvent se développer ou qui existent déjà et évoluent en permanence . Ils se caractérisent par un degré élevé d'incertitude en termes d'impacts et de probabilité , et peuvent avoir un impact potentiel substantiel sur les métiers de l'assurance . 
# C.6.5 . Risques environnementaux , sociétaux et de gouvernance 
La Direction des Risques travaille , en collaboration avec d'autres directions , sur l'identification et l'évaluation du risque de durabilité , dans l'objectif de mieux prendre en compte des effets de moyen et long terme associés aux évènements environnementaux , sociétaux et de gouvernance , tels que le changement climatique , la perte de biodiversité , la corruption ou les environnements de travail dangereux . 
# C.7 . Autres informations 
# Allianz Vie  Rapport sur la Solvabilité et la Situation Financière 

=======page 48=======
Valorisation à des fins de solvabilité 
D 

=======page 49=======
Conformément à l'Article 75 de la Directive Solvabilité  , les actifs et passifs sont valorisés selon une approche économique cohérente avec les données de marché ( market - consistent ) , comme suit : 
 les actifs sont valorisés au montant pour lequel ils pourraient être échangés dans le cadre d'une transaction conclue , dans des conditions de concurrence normales , entre des parties informées et consentantes ; 
 es passifs sont valorisés au montant pour lequel ils pourraient être transférés ou réglés dans le cadre d'une transaction conclue , dans des conditions de concurrence normales , entre des parties informées et consentantes ; 
 lors de la valorisation des passifs , aucun ajustement visant à tenir compte de la qualité de crédit propre de l'entreprise d'assurance ou de réassurance n'est effectué . 
 juste valeur mesurée par référence à un marché actif : en utilisant les prix cotés ( non ajustés ) sur des marchés actifs pour des actifs et passifs identiques ou similaires  
 juste valeur majoritairement basée sur des données de marché observables : en utilisant les prix sur un marché actif pour des actifs ou passifs similaires , avec des ajustements destinés à prendre en compte les spécificités de ces actifs et passifs  valoriser ; 
 juste valeur majoritairement basée sur des données de marché non observables : utilisant des techniques de valorisation 
'approche de marché utilisant des prix récents et d'autres informations pertinentes relatives à des transactions de marché impliquant des actifs et passifs similaires en substance ; 
'approche par résultat utilisant l'analyse des flux de trésorerie actualisés , les modèles d'évaluation d'options ou éventuellement d'autres techniques d'actualisation ; ou , 
'approche par les coûts utilisant des montants qui seraient aujourd'hui nécessaires pour construire ou remplacer la capacité de service d'un actif . 
Un instrument est considéré comme coté sur un marché actif si des cours sont aisément et régulièrement disponibles auprès d'une bourse , d'un courtier , d'un négociateur , d'un service de cotation ou d'une agence réglementaire et que ces prix représentent des transactions réelles et intervenant régulièrement sur le marché dans des conditions de concurrence normales . 
Un marché est considéré inactif si ce dernier présente des indicateurs tels qu'une baisse significative du volume des transactions et du niveau d'activité sur le marché , une forte dispersion des prix disponibles dans le temps et entre les différents intervenants de marché mentionnés supra ou de l'ancienneté des dernières transactions observées sur le marché dans des conditions de concurrence normales . 
Le bilan sous Solvabilité  est établi conformément aux principes de proportionnalité et de matérialité définis par la norme . 
Les principaux écarts de valorisation entre la norme Solvabilité  et les états financiers en normes françaises apparaissent au niveau des postes bilanciels suivants : 
 placements financiers : 2 526 392 milliers d'euros dus à la différence de valorisation entre les deux normes ( principalement au prix d'acquisition en normes françaises et à la valeur de marché en MVBS ) ; 
 immobilisations corporelles pour usage propre : + 127 809 milliers d'euros dus à la différence de valorisation entre les deux normes  
 prêts et prêts hypothécaires :  360 469 milliers d'euros dus à la différence de valorisation entre les deux normes ; 
 provisions techniques cédées : + 81 655 milliers d'euros dus à la valorisation à la meilleure estimation en MVBS . 
 impôts différés actifs : 368 123 milliers d'euros dus à l'absence d'impôts différés en normes franaises ; 
 actifs incorporels : -41 598 milliers d'euros dus à l'absence d'actifs incorporels cessibles en MVBS  
 frais d'acquisition reportés : 11720 milliers d'euros dus à l'absence de frais d'acquisition reportés en MVBS  
 Autres créances ( Hors réassurance ) : -11 227 milliers d'euros principalement dus à l'absence de Primes sur swap de taux en MVBS 
Les catégories d'actifs présentés dans le tableau suivant sont identiques à celles figurant dans le bilan Solvabilité  . 
# Allianz Vie  Rapport sur la Solvabilité et la Situation Financière 

=======page 50=======
# mmobilisations corporelles pour usage propre 
# Immobilier ( autre que pour usage propre ) 
# Obligations Obligations d'Etat Obligations de sociétés 
# Tableau 17  Liste des Actifs en Solvabilité  
# Dépôts autres que ceux assimilables à de la trésorerie Placements en représentation de contrats en UC ou indexés 
Prêts et prêts hypothécaires Autres prêts et prêts hypothécaires Avances sur polices Provisions techniques cédées Non vie hors santé Santé similaire à la non vie 
# Vie et santé similaire à la vie , hors UC ou indéxés 
Autres créances ( hors assurance ) Trésorerie et équivalent trésorerie Autres actifs non mentionnés dans les postes ci - dessus 
# 50 
# D.1.1 . Frais d'acquisition reportés 
Les frais d'acquisition reportés représentent la part des coûts d'acquisition payés par l'entreprise mais imputables à des périodes futures . 
En normes françaises , les frais d'acquisition des contrats Vie sont inscrits à l'actif du bilan et amortis sur la durée de vie des contrats . Les frais d'acquisition reportés sont au plus égaux à l'écart de zillmérisation . 
Sous Solvabilité  , les coûts d'acquisition sont inclus dans le calcul de la meilleure estimation des provisions techniques . Par conséquent , les frais d'acquisition reportés ne sont pas maintenus à l'actif du bilan Solvabilité  mais inclus dans les provisions techniques  pour plus de détail , se référer à la Section D.2 . Provisions techniques . 
# D.1.2 . Actifs incorporels 
Les actifs incorporels sont des actifs non monétaires , identifiables mais sans substance physique tel que le droit au bail , les logiciels , les frais d'établissements , les valeurs de portefeuille des contrats d'assurance , etc. 
En normes françaises , ces actifs sont inscrits à l'actif du bilan s'ils respectent les critères d'immobilisation . Ds leur utilisation , ils sont alors amortis sur leur durée d'utilité . Le cas échéant , la valeur résiduelle du bien est déduite de sa base amortissable . En cas de baisse ou de hausse ultérieure de la valeur résiduelle initialement retenue , l'ajustement de la base amortissable vient modifier de manière prospective le plan d'amortissement du bien . 
Sous Solvabilité  , 'actif incorporel doit être valorisé à zéro , sauf à démontrer qu'il puisse être vendu séparément et qu'il existe une valeur et un marché pour un actif identique ou similaire . 
Allianz Vie  Rapport sur la Solvabilité et la Situation Financière 

=======page 51=======
# D.1.3 . Immobilisations corporelles détenues pour usage propre 
Les immobilisations corporelles détenues pour usage propre comprennent les biens , installations et équipements qui sont destins à une utilisation permanente et les immeubles dits d'exploitation , détenus par l'entreprise pour son propre usage . 
En normes françaises , les immobilisations corporelles sont comptabilisées au coût amorti . Les immeubles et terrains sont comptabilisés initialement par la méthode des composants au prix d'achat y compris les frais accessoires . 
Sous Solvabilité   les immobilisations corporelles pour usage propre sont réévaluées à la juste valeur . La juste valeur des immeubles d'exploitation est établie par un expert agréé par l'ACPR de manière quinquennale . Entre deux ( 2 ) expertises , une valorisation interne est effectuée semestriellement et soumise à la certification externe et au Contrôle Interne . La juste valeur des autres immobilisations corporelles pour usage propre est déterminée principalement selon : 
 'approche par le résultat  utilisation d'analyse des flux de trésorerie actualisés , de modèles d'évaluation d'option et d'autres techniques de valeur actualisée qui convertissent des montants futurs en un seul montant actualisé ; ou , dans certains cas , 
 'approche de marché  avec la prise en compte de prix récents et d'autres informations pertinentes faisant suite à des transactions de marché impliquant des actifs similaires pour les marchés non actifs . 
D.1.4 . Placements ( autres que les actifs en représentation de contrats en UC ou indexés ) 
# a ) mmobilier ( autre que pour usage propre ) 
Les immobilisations ( autre que pour usage propre ) comprennent les investissements immobiliers tels que les parts de SC et d'OPC , et les biens immobiliers . 
En normes françaises , les biens immobiliers sont comptabilisés initialement par la méthode des composants au prix d'achat y compris les frais accessoires . Les parts de SCI et d'OPC sont enregistrées à leur prix d'acquisition hors frais accessoires . 
Sous Solvabilité  , ces immobilisations sont évaluées à la juste valeur . La juste valeur des biens immobiliers est établie par un expert agréé par 'ACPR de manière quinquennale . Entre deux ( 2 ) expertises , une valorisation interne est effectuée semestriellement et soumise à la certification externe et au Contrôle Interne . La juste valeur des autres immobilisations est déterminée principalement selon l'approche par résultat ou l'approche de marché pour les actifs présents sur des marchés inactifs . 
# Participations 
Toutes les participations identifiées en normes françaises ne sont pas considérées comme telles en Solvabilité II . 
 toutes les participations dans le capital d'autres personnes morales , matérialisées ou non par des titres , qui , en créant un lien durable avec celles - ci , sont destinées à contribuer à l'activité de la société détentrice . 
En revanche , le périmètre Solvabilité  est limité aux participations dans des entités sur lesquelles le Groupe Allianz exerce un pouvoir . 
En normes françaises , les participations sont évaluées au coût historique . La comptabilisation initiale se fait au prix d'achat . A la date de clôture , une provision pour dépréciation durable peut être constatée lorsque la valeur comptable est inférieure à la valeur recouvrable de la participation à l'horizon de détention envisagé . 
Sous Solvabilité  , les participations , telles que définies par l'Article 212 de la Directive , sont évaluées ainsi : 
  la valeur de cotation de la participation sur un marché actif ; 
  l'actif net de la filiale évaluée selon la méthode des fonds propres ajustés ( Adjusted equity method ) en cas d'absence de marché actif  
 participation d'assurance ou de réassurance : valorisation basée sur les fonds propres Solvabilité  de l'entité ; 
 participation n'ayant pas d'activité d'assurance ou de réassurance : valorisation à travers un modèle interne ( mark - to - model  basé principalement sur une approche de marché utilisant des données de marché observables ou l'approche par résultat utilisant les flux de trésorerie actualisés ou l'actif net ) ou l'application de retraitements sur les fonds propres comptables ( en déduisant les valeurs des goodwill et autres actifs incorporels non cessibles ) . 
Enfin , les participations qui sont soit exclues du périmètre de contrôle du Groupe Allianz , soit déduites dans le calcul des fonds propres éligibles pour la couverture de la marge de solvabilité du groupe , ont une valeur nulle . 
# Allianz Vie  Rapport sur la Solvabilité et la Situation Financière 

=======page 52=======
Les actions ( hors participations ) sont des titres de propriété qui correspondent à des parts de capital d'une société . On distingue deux ( 2 ) types d'actions , les actions cotées échangeables sur un marché boursier et les actions non cotées . 
En normes françaises , les actions sont comptabilisées à leur valeur d'acquisition . A la date de clôture , une dépréciation est constatée lorsque la comparaison de la valeur recouvrable et de la valeur comptable fait apparaitre une moins - value latente dite durable . n placement est présumé à déprécier durablement si : 
il s'agit de placement en situation de moins - value latente significative ( supérieure à 20 % ) sur une période de six ( 6 ) mois consécutifs précédent la date d'arrêté ; 
 il existe des signes objectifs permettant de prévoir que l'entreprise ne pourra recouvrir tout ou partie de la valeur comptable du placement . 
Sous Solvabilité  , les actions sont valorisées à leur juste valeur .  la date de clôture , la juste valeur correspond au prix coté sur un marché actif , ou à la valeur d'un actif similaire en absence d'un marché actif . 
# Obligations 
 es obligations d'Etat qui sont émises par des autorités publiques i.e. les gouvernements , les institutions supranationales , administrations régionales ou municipales ; 
 les titres garantis qui incluent principalement des Asset Backed Securities - ABS et des Mortgage Backed Securities - MBS . 
En normes françaises , les obligations sont valorisées au coût amorti ; i.e. à la valeur d'acquisition diminuée ou augmentée des montants d'amortissement de surcote / décote à la date de clôture . A la date de clôture , une dépréciation est constatée en cas de risque avéré de contrepartie . 
Sous Solvabilité  , les obligations sont valorisées à leur juste valeur . Celle - ci est basée sur la valeur de marché pour les obligations cotées sur un marché actif ou sur des données de marché observables pour les obligations non cotées ou n'ayant pas de marché actif . Pour les instruments n'ayant aucune valorisation de marché , la juste valeur peut être déterminée à travers 'approche par résultat utilisant des flux de trésorerie actualisés avec une courbe de taux intégrant le risque de crédit et de liquidité de l'instrument financier . Les obligations structurées à dérivé embarqué sont bifurquées . La bifurcation consiste à séparer le titre en deux ( 2 ) contrats distincts , c'est - à - dire dissocier la partie obligataire ( comptabilisée comme une obligation classique ) du dérivé embarqué ( comptabilisé comme un produit dérivé ) . 
# e ) Fonds d'investissement 
Les fonds d'investissement sont des structures dont l'activité consiste à investir , sur des valeurs mobilières ou immobilières , l'épargne collectée auprès de leurs porteurs de parts . 
Les fonds d'investissement sont majoritairement constitués de fonds actions , de fonds obligataires , de fonds immobiliers et de fonds de Private Equity . 
En normes françaises , les fonds d'investissement sont valorisés au coût historique . A la date de clôture , une dépréciation est constatée lorsque la comparaison de la valeur recouvrable et de la valeur comptable fait apparaitre une moins - value latente dite durable . 
Sous Solvabilité  , les fonds d'investissement sont valorisés à la juste valeur , basée sur la cotation sur un marché actif ou sur une valorisation issue d'un modèle interne  mark - to - model  dont les données proviennent des marchés actifs observables . 
# Produits dérivés 
Le produit dérivé est un contrat dont la valeur varie en fonction de l'évolution d'un sous - jacent tel que les taux d'intérêt , le cours d'une action , le cours de change , la notation de crédit ou le cours sur une marchandise , ne nécessitant aucun investissement financier significatif à l'origine , et il est réglé à une date future . Les dérivés peuvent être négociés sur un marché réglementé ou de gré à gré . 
En normes françaises , la comptabilisation des instruments dérivés se fait en fonction de la nature de l'opération . Si le dérivé est qualifié de couverture , alors les pertes et gains sont enregistrés au résultat symétriquement à l'élément couvert . Si le dérivé n'est pas qualifié de couverture , les dérivés négociés sur : 
 e marché de gré à gré : les variations sont inscrites au bilan avec provisionnement des moins - values ; 
#  le marché organisé ou assimilé : les variations sont inscrites au compte de résultat . 
Allianz Vie  Rapport sur la Solvabilité et la Situation Financière 

=======page 53=======
Les montants nominaux ne sont pas comptabilisés au bilan et font l'objet d'une comptabilisation en hors bilan . Suivant la catégorie du contrat , la valeur enregistrée en hors bilan est soit le montant nominal du contrat ( swap , contrat à terme ferme ) , soit le montant contractuel pour les IFT optionnels ( prix d'exercice pour les options , caps , floors et collars ) . 
Sous Solvabilité  , les instruments dérivés sont initialement enregistrés à la juste valeur à la date d'acquisition puis réévalués  leur juste valeur intégrant les gains et pertes latents . Les produits dérivés avec une valeur négative sont ainsi comptabilisés au passif . Sous Solvabilité   les droits de souscription 4 et les dérivés embarqués dans les obligations structurées sont comptabiliss comme des produits dérivés et valorisés à la juste valeur . 
D.1.5 . Placements représentant les provisions techniques afférentes aux contrats en Unités de Compte ou indexés 
Les placements en représentation des contrats en UC ou indexés correspondent aux contrats d'assurance ou d'investissement dont le risque financier est supporté par les assurés . Ils sont présentés dans un poste séparé . Les passifs correspondant à ces actifs sont également présentés de façon symétrique dans un poste spécifique du passif . 
En normes françaises et en Solvabilité  , les placements affectés à la représentation des provisions techniques des contrats en UC ou indexés sont évalués à leur juste valeur à la date de clôture , quelle que soit leur nature . 
# D.1.6 . Impôts différés actifs 
En normes Solvabilité es différences temporelles sont les différences entre la valeur d'un actif ou d'un passif au bilan Solvabilité  et sa base fiscale ( montant attribué à un actif ou un passif au regard de l'ensemble des retraitements fiscaux appliqués dans le passé et dans le futur pour cet élément bilanciel ) . 
Les différences temporelles entre la valeur Solvabilité  des actifs et des passifs et leur valeur fiscale correspondante telle que définie par AS 12 sont estimées de manière cohérente par ligne d'actif ou de passif . 
# D.1.7 . Prêts et prêts hypothécaires 
Les prêts ( y compris prêts hypothécaires ) sont des actifs financiers non dérivés à paiement fixe ou déterminable , qui ne sont pas cotés sur un marché actif . Ils comprennent principalement les prêts et prêts hypothécaires aux entreprises et aux particuliers , les avances sur polices et les autres prêts et prêts hypothécaires . 
En normes françaises , ces prêts sont initialement enregistrés à leur valeur nominale , puis comptabilisés au coût amorti selon la méthode du taux d'intérêt effectif . 
Sous Solvabilité  , les prêts et prêts hypothécaires sont valorisés à leur juste valeur . Celle - ci est principalement fondée sur 'approche par résultat , basée sur une projection déterministe des flux de trésorerie . Les taux d'actualisation proviennent de cotations issues de différents marchés actifs et reflètent le risque de crédit de l'instrument . 
En application du principe de proportionnalité , la valeur au coût amorti peut s'avérer être une bonne approximation de la juste valeur pour certaines catégories de prêts ( prêts aux salariés notamment ) . 
# D.1.8 . Provisions techniques cédées 
Les provisions techniques cédées correspondent à la part des réassureurs dans les engagements techniques de la cédante , cette part étant déterminée en application des stipulations des traités de réassurance . 
En normes françaises , les provisions techniques cédées sont basées sur les provisions techniques brutes sur lesquelles sont appliquées les dispositions contractuelles des traités de réassurance . 
14 Le droit de souscription ( ou droit préférentiel de souscription ) est un droit attaché à chaque action ancienne qui permet à son détenteur de souscrire à l'émission d'actions nouvelles . L'actionnaire ancien possède donc un droit de priorité pour souscrire à l'augmentation de capital qu'il peut par ailleurs vendre pendant toute la durée de l'opération . C'est un droit vénal qui permet d'ajuster le prix d'émission  la valeur marchande de l'action . En normes françaises , ces titres sont traités comme des actions standards ( comptabilisation à leur valeur d'acquisition )  Sous Solvabilité  , les droits de souscription sont considérés comme des dérivés et sont valorisés à leur juste valeur dans le bilan . 
15 Sous Solvabilité  , les obligations structurées à dérivé embarqué sont bifurquées . La bifurcation consiste à séparer le titre en deux ( 2 ) contrats distincts , c'est - à - dire dissocier la partie obligataire ( comptabilisée comme une obligation classique ) du dérivé embarqué ( comptabilisé comme un produit dérivé ) . 
# Allianz Vie  Rapport sur la Solvabilité et la Situation Financière 

=======page 54=======
Sous Solvabilité  , la meilleure estimation  Best Estimate  des provisions techniques cédées découlant des traités de réassurance est déterminée par une approche actuarielle et tient compte de pertes probables en cas de défaut de la contrepartie . 
# D.1.9 . Dépôts auprès des cédantes 
Les dépôts auprès des cédantes correspondent aux créances pour espèces ( ou titres ) déposées en garanties en lien avec 'exécution des traités de réassurance d'acceptation . 
En normes françaises , les dépôts auprès des cédantes sont comptabilisés à leur valeur nominale , diminués des dépréciations pour soldes réputés irrécouvrables . 
Sous Solvabilité  , les dépôts sont valorisés à leur juste valeur en utilisant l'approche par résultat . En application du principe de proportionnalité , si le taux d'intérêt est proche de celui du marché ou si la durée du dépôt est inférieure à un ( 1 ) an , la valeur nominale peut représenter une meilleure estimation du dépôt . 
D.1.10 . Créances nées d'opérations d'assurance et de réassurance 
Les créances d'assurance et de réassurance regroupent les primes acquises non émises nettes de primes à annuler ainsi que les créances détenues sur les assurés , intermédiaires d'assurance et réassureurs . 
a ) Primes acquises non émises & primes à annuler 
Les Primes Acquises Non Emises - PANE sont des primes afférentes à l'exercice courant mais n'ayant pu être émises à la date de clôture . Les Primes A Annuler - PAA sont des provisions constituées pour prendre en compte les primes afférentes à l'exercice en cours qui devront être annulées sur l'exercice suivant . 
Sous Solvabilité  , ces créances sont prises en compte dans le calcul de la meilleure estimation des provisions techniques ( Best Estimate Liabilities - BEL ) ds lors que ces créances sont considérées comme non dues . Ainsi , elles n'apparaissent plus à l'actif du bilan économique . 
b ) Créances détenues sur les assurés , intermédiaires d'assurance et réassureurs 
Les créances d'assurance et de réassurance sont essentiellement composées des montants à recevoir des assurés , des autres assureurs ou intermédiaires d'assurance ainsi que des comptes courants débiteurs avec les réassureurs . En cas de risque de défaut , les créances font l'objet d'une dépréciation au titre du risque de défaut de la contrepartie . 
En normes françaises , ces éléments sont enregistrés au bilan  leurs valeurs nominales et nettes de dépréciations . 
Sous Solvabilité  , les créances d'assurance et de réassurance sont valorisées à leur juste valeur . En application du principe de proportionnalité , la valeur nominale constitue une bonne approche de la juste valeur de ces créances ( créances à court terme , sans risque de crédit avéré ) . 
# D.1.11 . Autres créances ( hors assurance ) 
Les autres créances regroupent l'ensemble des montants à recevoir sur le personnel et les différents intermédiaires non assurance , y compris les entités publiques ( Etat , URSSAF , etc. ) . 
En normes françaises , les autres créances sont enregistrées à leur valeur nominale . En cas de risque de défaut avéré , celles - ci font l'objet d'une dépréciation . 
Sous Solvabilité  , les autres créances doivent être enregistrées à la juste valeur . En application des principes de matérialité et de proportionnalité , la valeur au coût amorti est une bonne approximation de la juste valeur de ces créances . 
# D.1.12 . Trésorerie et équivalent trésorerie 
La trésorerie et les équivalents de trésorerie comprennent les soldes bancaires , les soldes auprès des banques centrales , les espèces , les bons du Trésor ( dans la mesure où ils ne sont pas compris dans les actifs financiers ) , les chèques et les lettres de change éligibles pour refinancement auprès d'une banque centrale ( sous réserve d'une échéance de trois ( 3 ) mois maximum à compter de la date d'acquisition ) . 
Allianz Vie  Rapport sur la Solvabilité et la Situation Financière 

=======page 55=======
En normes françaises et en normes Solvabilité  , la trésorerie et équivalent trésorerie sont valorisés au montant nominal , et si nécessaire , ajustés du risque de défaut de contrepartie . Dans le cadre des principes de matérialité et de proportionnalité , la valeur nominale s'avère être une bonne approximation de la juste valeur . 
D.1.13 . Autres actifs non mentionnés dans les postes ci - dessus 
Les autres actifs non mentionnés dans les postes ci - dessus correspondent principalement aux charges constatées d'avance . En normes françaises , ces actifs sont valorisés à leur valeur nominale tandis qu'en Solvabilité  , ils sont évalués  leur juste valeur . La juste valeur correspond à la valeur nominale ajustée du risque de défaut de contrepartie . Dans certains cas , la valeur nominale suffit à refléter la valeur de marché de l'actif . 
# D.2 . Provisions techniques 
La valeur de marché des provisions techniques représente la meilleure estimation actualisée augmentée de la marge pour risque représentant le coût d'immobilisation du capital pour supporter les engagements d'assurance jusqu'à leur extinction . La marge pour risque est calculée de manière à garantir que la valeur des provisions techniques est équivalente au montant que les entreprises d'assurance et de réassurance demanderaient pour reprendre et honorer les engagements d'assurance et de réassurance . 
Provisions techniques santé ( similaire à la vie ) Assurance Santé Reassurance Santé - SLT 
Provisions techniques vie ( hors santé , UC ou indexés ) Assurance avec participation aux bénéfices Reassurance Vie Provisions techniques UC ou indexés Assurance liée à des unités de comptes 
# Tableau 18  Provisions techniques par LB 
# Allianz Vie  Rapport sur la Solvabilité et la Situation Financière 
Meilleure estimation totale brute 
 e degré d'homogénéité des risques dans les contrats modéliss  
#  a variété des sous - jacents qui composent le risque  
#  la manière dont ces sous - jacents sont liés entre eux ; 
 e niveau d'incertitude ( dans quelle mesure les flux de trésorerie futurs peuvent être prédits ) ; 
#  a fréquence et la gravité du risque  
#  'écoulement des règlements de sinistres ; 
#  a provenance du business ( affaires directes ou réassurance )  
#  tout instrument utilisé pour atténuer les risques . 
Les modèles de projection utilisés pour le calcul Best Estimate prennent en compte les éléments suivants : 
D.2.1 . Description des bases , méthodes et hypothèses utilisées dans le Best Estimate 
Les provisions techniques sous Solvabilité  représentent le montant des engagements d'assurance que devra payer la compagnie pour transférer ses obligations d'assurance ou de réassurance à une autre compagnie . La valeur des provisions techniques correspond à une vision économique des engagements d'assurance . Elle est calculée comme la somme de la meilleure estimation des engagements du passif ( ou Best Estimate Liabilities - BEL ) et d'une marge pour risque ( ou Market Value Margin  MVM ) . 
La Fonction Actuarielle au sein d'Allianz Vie est responsable de la valorisation des provisions techniques . La méthodologie utilisée pour la valorisation des risques techniques est basée sur la nature et la complexité des risques sous - jacents aux contrats d'assurance . 
Ainsi , lors de l'évaluation de la nature et la complexité des risques sous - jacents aux contrats d'assurance , les critères suivants sont pris en compte : 

=======page 56=======
 'impact asymétrique des risques sur la valeur des flux de trésorerie , en particulier si les contrats comprennent des options et garanties incorporées ou s'il y a des contrats de réassurance complexes ; 
 e comportement dynamique des assurés intégré dans le modèle qui induit une valeur de l'option de rachat ; 
# a ) Best Estimate Liabilities  BEL 
Les valeurs des BEL sont calculées pour tous les contrats en portefeuille à la date de clôture . Ainsi , le calcul des BEL inclut uniquement les cash - flows entrants et sortants des contrats d'assurance et de réassurance dans le portefeuille existant en vision run - off . 
# Les flux futurs comprennent : 
# les primes futures ( sous certaines conditions ) ; 
# les reprises éventuelles de provisions résiduelles au terme de la projection ; autres éléments éventuels ; 
 les produits financiers liés aux placements ne sont pas directement pris en compte comme des flux dans l'évaluation des provisions techniques Best Estimate ; ils interviennent indirectement via la participation aux bénéfices et les flux de prestations ;  les flux sortants peuvent être séparés en trois ( 3 ) catégories : 
# prestations versées aux assurés  
# frais engendrés par la gestion des engagements ; 
# Les contrats du portefeuille comprennent : 
#  les contrats de Prévoyance individuelle  
 les contrats de Prévoyance collective Emprunteur  leurs conditions sont déterminées à la souscription initiale du contrat et restent valides toute la durée du prêt ( les primes futures liées à un contrat en stock sont ainsi projetées sur toute la durée du contrat ) . 
#  les contrats d'Epargne et de Retraite individuelle et collective . 
# Utilisation de méthodes alternatives 
# Ajustement de volatilité : 
Le Groupe Allianz dont fait partie Allianz Vie a fait le choix de prendre en compte un spread additionnel sur le taux sans risque appliqué pour l'actualisation des BEL ( évaluation avec et sans mesures du paquet branches longues LTGA - Long - Term Guarantees Assessment ) . Cet élément contracyclique est destiné à limiter la volatilité d'une crise de liquidité obligataire sur le passif . 
Une quantification de l'annulation des effets de la correction pour volatilité est présentée dans les annexes ( QRT S.22.01.21 ) 
# Niveau d'incertitude lié aux BEL 
Comme dans toute estimation actuarielle , un niveau d'incertitude inhérent aux projections impliquant des événements futurs est présent . 
La sensibilité des provisions techniques à des changements dans les hypothèses clés est testée . Le test de sensibilité est effectué  partir d'hypothèses alternatives sur le portefeuille de contrats en cours . Pour chaque test de sensibilité , les hypothèses clés sont changées par rapport aux valeurs du scénario central . La modification des hypothèses est appliquée à la date d'évaluation . Les tests de sensibilité sont effectués sur les BEL et les Options & Garanties . 
Allianz Vie  Rapport sur la Solvabilité et la Situation Financière 

=======page 57=======
Taux sans risque + 100pdb Taux sans risque -100pdb Taux sans risque + 50pdb Taux sans risque -50pdb + 20 % en valeur immobilière -20 % en valeur immobilière + 20 % en action -20 % en action + 50 % en action -50 % en action Augmentation dans la volatilité des Swaption + 25 % 
# Diminution dans la volatilité de Swaption -25 % Augmentation dans la volatilité des actions + 25 % Diminution dans la volatilité des actions -25 % Taux Forward Ultime -200pdb 
# Taux de cession + 10 % Taux de cession -10 % Frais de maintenance + 10 % Frais de maintenance -10 % 
Inflation de frais de maintenance + 1 % Mortalité + 15 % pour produits avec risque de décès Mortalité + 5 % pour produit avec risque de morbidité Mortalité -20 % pour produit avec risque de longévité Risque Spread de crédit + 100pdb Risque Spread de crédit -100pdb Ad - hoc A 
Le niveau d'incertitude de la qualité des données pour les garanties de Prévoyance collective est supérieur au niveau d'incertitude sur les autres types de garanties , du fait de l'importance des données délégataires sur ce périmètre . Les analyses de mouvement trimestrielles permettent de sécuriser la qualité des provisions calculées . 
D.2.2  Description des bases , méthodes et hypothèses utilisées dans la Marge pour risque 
Conformément à l'Article 77 de la Directive Solvabilité  , quand les risques ne sont pas couvrables ( non - hedgeables ) , une marge pour risque est exigée . Dans le cas contraire , lorsque les risques sont considérés couvrables ( hedgeables ) , les provisions techniques correspondent à la juste évaluation de la couverture financière répliquant parfaitement les flux d'assurances relatifs aux engagements . De ce fait , aucune marge pour risque n'est exigée pour les risques couvrables . 
Le calcul du coût d'immobilisation du capital  Cost of Capital - CoC  est donc , requis pour les risques non - couvrables : risques de souscription ( y compris inflation ) et risques opérationnels qui ne peuvent être transférés sur des marchés de capitaux . Allianz Vie considère que le risque de crédit lié à la réassurance est complétement couvert et donc exclu du calcul de la marge pour risque . 
La diversification des risques entre LB est reflétée dans le calcul de la marge pour risque . Comme autorisé par l'Article 58 des Actes Délégués , Allianz Vie utilise une méthode simplifiée pour l'évaluation de la marge pour risque . Allianz Vie a décidé de mettre en uvre pour l'évaluation simplifiée des SCR futurs , la méthode 2 telle que décrite à la section TP 5.35 des Spécifications Techniques ( sur les risques listés ci - avant ) . Concernant les risques de mortalité , mortalité calamité et opérationnel , 'inducteur est le montant des réserves . Pour les risques de morbidité et morbidité calamité , il s'agit des réserves des produits Prévoyance et pour le risque de coûts , les coûts de gestion . Sur le risque de longévité , il s'agit des réserves de la Retraite individuelle et collective en phase d'accumulation et de rente . 
D.2.3 . Provisions techniques calculées comme un tout 
Les provisions techniques sous Solvabilité  peuvent être calculées comme un tout dans le cas où un actif financier existant sur un marché fiable observable peut répliquer parfaitement les flux de passif . Dans ce cas , la valeur des provisions techniques est déterminée sur la base du prix de marché des instruments financiers utilisés pour la réplication . Dans ce cadre , un calcul séparé des BEL et de la marge pour risque n'est pas exigé . 
Certains contrats d'investissement pur ou en unités de compte sans garantie significative ou clause de participation des assurs peuvent rentrer dans le cadre de provisions techniques calculées comme un tout . Cependant , Allianz Vie requiert généralement un calcul séparé pour les BEL et la marge pour risque . 
# Aucun contrat dans le portefeuille d ' Allianz Vie ne répond à cette définition . 
Allianz Vie - Rapport sur la Solvabilité et la Situation Financière 

=======page 58=======
# D.2.4 . Réassurance 
Conformément à l'Article 77 de la Directive Solvabilité  , la BEL est calculée brute de réassurance , sans déduction des parts cédées au titre des contrats de réassurance et des véhicules de titrisation , celles - ci étant calculées séparément . 
La valeur des provisions cédées est calculée en conformité avec les limites des contrats d'assurance et de réassurance . 
Pour la réassurance non - proportionnelle , les cash flows cédés ne sont pas calculés dans le modèle ; ils sont valoriss hors modèle sur la base de projection des résultats futurs déduits des résultats de réassurance historiques . 
Le calcul des BEL nets est ajusté afin de tenir compte des pertes possibles en cas de défaut de la contrepartie , ajustement basé sur une estimation de la probabilité de défaut et de la perte moyenne qui en résulterait . Le risque de défaut des contreparties ( CDA ) est estimé réassureur par réassureur en fonction de ses expositions et de sa probabilité de défaut en tenant compte d'un taux de recouvrabilité . 
La méthode d'évaluation retenue par Allianz Vie est la méthode simplifiée visée à l'Article 81 de la Directive 2009 / 138 / CE Solvabilité  , pour un réassureur et un groupe de risque homogène : 
# Adj   max [ ( 1-50 % )  BEre  Dur  PD / ( 1 - PD ) ;  ] 
Le calcul est fait sur la base des flux financiers entre assureurs et réassureurs , et la prise en compte des décalages temporels des flux financiers entre d'une part les flux liés aux contrats d'assurance et d'autre part les flux liés à leur couverture par des contrats de réassurance . Les flux de trésorerie comprennent ainsi les paiements relatifs à l'indemnisation des sinistres et des sinistres en suspens . 
D.2.5 . Provisions techniques en normes françaises vs Solvabilité  
Les différences entre la valeur des provisions techniques sous Solvabilité  et en normes françaises sont dues à : 
 a prise en compte d'hypothèses économiques et financières intégrées dans le calcul de la meilleure estimation des engagements en Solvabilité  ( le coût des garanties offertes aux assurés est valorisé par une approche stochastique en Solvabilité  avec prise en compte des interactions actif / passif mais non pris en compte en norme locale ) ;  la prise en compte du risque de défaut dans les provisions cédées . 
L'évolution des provisions techniques s'explique par plusieurs éléments : 
#  'évolution des marchés économiques , et spécialement la hausse des taux ; 
 a valeur des affaires nouvelles de l'année ( new business ) et l'impact de désactualisation ( unwinding ) ;  a sortie des provisions suite à une cession de portefeuille . 
En milliers d'Euros Provisions techniques - vie ( hors UC ou indéxés ) Provisions techniques santé ( similaire à la vie ) Provisions techniques calculées comme un tout Meilleure estimation Marge de risque 
Provisions techniques vie ( hors santé , UC ou indexés ) Provisions techniques calculées comme un tout Meilleure estimation Marge de risque 
Passifs techniques Tableau 20 - Provisions techniques en normes Solvabilité  
1  BEre  correspond aux provisions techniques cédées au titre des contrats de réassurance souscrits auprès de cette contrepartie en relation avec ce groupe de risque homogène . 
 Dur   correspond à la duration modifiée des provisions techniques cédées au titre des contrats de réassurance auprès de cette contrepartie en relation avec ce groupe de risque homogène . 
18  PD   correspond à la probabilité de défaut de cette contrepartie au cours des douze ( 12 ) prochains mois 
Allianz Vie  Rapport sur la Solvabilité et la Situation Financière 

=======page 59=======
# D.2.6 . Informations Complémentaires 
# Changements importants dans les hypothèses 
 n'y a aucun changement majeur dans la méthodologie d'évaluation des hypothèses utilisées dans le calcul des provisions techniques comparé à la période précédente . Les hypothèses sont suivies dans le cadre de gouvernance du Technical Approval Committee . 
# D.3 . Autres passifs 
Les principaux carts de valorisation entre la norme Solvabilité  et les états financiers en normes françaises apparaissent au niveau des postes bilanciels suivants : 
 autres dettes non mentionnées dans les postes ci - dessous : un écart de + 1 024 132 milliers d'euros est principalement dû à 'intégration de la part des minoritaires relatif à la transparisation des fonds d'investissement en Solvabilité  ;  produits dérivés : un écart de +517 557 milliers d'euros d à la valorisation MVBS . 
 impôts différés passifs : un écart de 8 370 milliers d'euros entre la norme française et Solvabilité  est d : 
 l'absence de constatation d'impôts différés ( actifs ou passifs ) en normes françaises ( hors cas particuliers ) ;  la constatation en Solvabilité  d'impôts différés relatifs aux différences temporelles résultant de la valorisation des actifs et passifs ; 
 dettes financières autres que celles envers les établissements de crédit : un écart de + 29 447 milliers d'euros relatif à l'écart de valorisation MVBS ; 
Les catégories d'autres passifs présentés dans le tableau ci - dessous sont identiques à celles figurant dans le bilan Solvabilité I . 
# Provisions autres que les provisions techniques Provision pour retraite et autres avantages Dettes pour dépôts espèces des réassureurs Impôts différés passifs 
# Dettes envers les établissements de crédit 
Dettes nées d'opérations d'assurance Dettes nées d'opérations de réassurance Autres dettes ( non liées aux opérations d'assurance ) Autres dettes non mentionées dans les postes ci - dessus 
# D.3.1 . Passifs éventuels 
Un passif éventuel correspond à une obligation potentielle résultant d'événements passés et dont l'existence ne sera confirmée que par la survenance ( ou non ) d'un ou plusieurs événements futurs incertains qui ne sont pas totalement sous le contrôle de l'entité ; ou à une obligation actuelle résultant d'événements passés mais qui n'est pas comptabilisée car il n'est pas probable qu'une sortie de ressources représentatives d'avantages économiques soit nécessaire pour éteindre l'obligation ; ou le montant de l'obligation ne peut être évalué avec une fiabilité suffisante . 
En normes françaises , les provisions éventuelles ne sont pas comptabilisées dans le bilan mais peuvent faire l'objet d'une information dans l'annexe . 
Sous Solvabilité  , les passifs éventuels matériels sont reconnus comme passifs dans le bilan à leur juste valeur . Ils sont valoriss sur la base actuelle attendue des flux de trésorerie futurs nécessaires à l'extinction du passif éventuel pendant toute la durée de celui - ci , en utilisant la courbe de taux sans risque . 
# D.3.2 . Provisions autres que les provisions techniques 
Les provisions autres que les provisions techniques correspondent aux provisions destinées à couvrir les dettes probables dont 'échéance et / ou le montant sont certains telles que les provisions pour restructurations et les provisions pour litiges . 
# Allianz Vie  Rapport sur la Solvabilité et la Situation Financière 

=======page 60=======
En normes françaises , ces provisions sont déterminées sur la base de la meilleure estimation à la date de clôture . En application du principe de proportionnalité , cette approche peut être maintenue dans le bilan économique . Dans certains cas , les provisions reconnues en normes françaises sont incluses dans d'autres postes du bilan en valeur économique . 
# D.3.3 . Provisions pour retraite et autres avantages 
 avantages à long terme tels que les médailles du travail , le compte épargne temps et les rémunérations variables différées ;  indemnités de fin de contrat de travail . 
# Les régimes de retraite peuvent être des : 
 régimes à cotisations définies : des paiements sont effectués par l'employeur auprès d'un tiers qui libère l'employeur de tout engagement ultérieur , l'organisme se chargeant de verser au salarié les montants de prestations qui lui sont dus . Aucun passif n'est constaté une fois les cotisations versées en fin d'exercice ; 
 régime à prestations définies : l'employeur s'engage formellement ou par obligation implicite sur un montant ou un niveau de prestations et supporte donc le risque à moyen ou long terme . 
En normes françaises , la comptabilisation de l'intégralité des avantages postérieurs à l'emploi en provision constitue la méthode préférentielle . 
En Solvabilité  , une provision est enregistrée au passif du bilan en provisions pour couvrir l'intégralité de ces engagements de retraite  Elle est évaluée régulièrement par des actuaires indépendants selon la méthode des unités de crédit projetées  Cette méthode d'évaluation tient compte d'hypothèses démographiques , de départs anticipés , d'augmentations de salaires et de taux d'actualisation et d'inflation . Lorsque ces régimes sont financs par des fonds externes répondant à la définition d'actifs du régime , la provision destinée à couvrir les engagements concernés est diminuée de la juste valeur de ces fonds . 
# D.3.4 . Dettes pour dépôts espèces des réassureurs 
Les dépôts espèces reçus des réassureurs correspondent à la dette représentative des montants reus ou déduits par un réassureur conformément au traité de réassurance . 
En normes françaises , les dépôts espèces des réassureurs sont valorisés au coût nominal ( montant des espèces déposées en accord avec les traités de réassurance ) . 
Sous Solvabilité  , les dettes pour dépts espèces des réassureurs sont valorisées à leur juste valeur en utilisant l'approche par résultat . L'évaluation à la juste valeur intègre les intérêts versés et le remboursement à terme . 
# D.3.5 . Impôts différés passifs 
Les passifs d'impôts différés sont les montants d'impôts sur le résultat payables au cours de périodes futures au titre de différences temporelles imposables . Pour plus de détails se référer à la Section D.1.6 . Impôts différés actifs . 
D.3.6 . Produits dérivés 
Les produits dérivés sont des instruments financiers dont la valeur fluctue en fonction de l'évolution du taux ou du prix d'un autre instrument financier dit sous - jacent . 
En normes françaises , ils sont présentés en engagements hors bilan . 
Sous Solvabilité  , ils sont enregistrés dans le bilan économique à leur juste valeur , à l'actif lorsque cette valeur est positive et au passif lorsqu'elle est négative . La juste valeur des instruments dérivés non valorisés sur le marché est principalement déterminée selon l'approche par résultat . Les techniques d'évaluation appliquées à l'approche par résultat comprennent principalement les modèles de flux de trésorerie actualisés ainsi que le modèle Black - Scholes - Merton . Les principaux paramètres issus des données de marché observables comprennent les volatilités , les courbes de rendement observables à des intervalles communs et les écarts de crédit observables sur le marché . 
# 601 
Allianz Vie  Rapport sur la Solvabilité et la Situation Financière 

=======page 61=======
# D.3.7 . Dettes financières ( hors dettes subordonnées ) 
En normes françaises , les dettes financières sont évaluées en date de clôture à leur coût amorti en utilisant la méthode du taux d'intérêt effectif . 
En Solvabilité  , les dettes financières sont évaluées à leur juste valeur . La juste valeur est déterminée principalement selon 'approche de marché en prenant en compte le prix coté sur un marché actif ou l'approche par résultat en utilisant les flux de trésorerie actualisés . 
D.3.8 . Dettes nées d'opérations d'assurance et de réassurance 
Les dettes d'assurance et de réassurance concernent les montants dus aux assurés , aux intermédiaires , à d'autres assureurs ou réassureurs qui ne sont pas comptabilisés en provisions techniques ( par exemple les commissions dues aux intermédiaires non encore payées ) et les commissions sur Primes Acquises Non Emises  PANE et Primes A Annuler  PAA . 
Les dettes nées d'opérations d'assurance et de réassurance sont généralement comptabilisées à leur valeur nominale en normes françaises . 
En application du principe de proportionnalité et du fait de leur caractère court terme , la valeur nominale de ces dettes peut être considérée comme un bon indicateur de la juste valeur à retenir dans le bilan Solvabilité  . 
D.3.9 . Autres dettes ( non liées aux opérations d'assurance ) 
Les autres dettes ( non liées aux opérations d'assurances ) comprennent les dettes envers les fournisseurs , les institutions publiques , etc. 
La valorisation de ces dettes en normes françaises correspond au montant de la sortie de ressources que l'entité doit supporter pour éteindre son obligation . 
En application du principe de proportionnalité et du fait de leur caractère court terme , la valeur nominale de ces dettes peut être considérée comme un bon indicateur de la juste valeur à retenir dans le bilan économique . 
# D.3.10 . Autres dettes non mentionnées dans les postes ci - dessus 
Les autres dettes non mentionnées dans les postes ci - dessus comprennent principalement les charges à payer et autres passifs . En normes françaises , ces dettes sont généralement reconnues pour leur valeur nominale . En application du principe de proportionnalité et du fait de leur caractère court terme , la valeur nominale de ces dettes peut être considérée comme un bon indicateur de la juste valeur à retenir dans le bilan économique . 
# D.4 . Méthodes de valorisation alternatives 
Allianz Vie n'a pas recours à des méthodes de valorisation alternatives autres que celles décrites dans les paragraphes précédents . 
# D.5 . Autres informations 
Toutes les informations importantes concernant la valorisation des actifs et des passifs à des fins de solvabilité ont été abordées dans les chapitres ci - dessus de la Section D. Valorisation à des fins de solvabilité . 
# Allianz Vie  Rapport sur la Solvabilité et la Situation Financière 

=======page 62=======
# 621 
Allianz Vie  Rapport sur la Solvabilité et la Situation Financière 

=======page 63=======
Gestion du capital 
E 

=======page 64=======
# E.1 . Fonds propres 
# E.1.1 . Objectifs , politiques et procédures 
L'un des principaux axes de la stratégie d'Allianz Vie est de maintenir une solidité financière qui constitue une base essentielle de la viabilité de son activité à long terme et par conséquent , à la confiance accordée par ses clients . Allianz Vie calcule le montant économique de fonds excédentaires conformément à la réglementation . Les fonds propres étant une ressource fondamentale pour maintenir le cap de la stratégie , un cadre de gestion du capital est mis en place à travers une politique de gestion du capital adaptée . 
Ainsi , Allianz Vie veille à ce que son niveau de solvabilité soit toujours compatible avec ses principaux objectifs : 
#  e maintien de sa solidité financière ; 
 la réponse aux attentes de ses diverses parties prenantes : superviseurs , agences de notation et actionnaires . 
La prise en considération des besoins en fonds propres et des risques associés est effectuée dans toute la chaîne de gestion et de prise de décision de la société . La Politique de Gestion du Capital d'Allianz Vie est déclinée de la Politique de Gestion du Capital du Groupe Allianz . Elle relève de la responsabilité du Directeur Financier d'Allianz France . Elle est révisée une ( 1 ) fois par an . 
# E.1.2 . Structure et niveau de fonds propres 
Le tableau suivant détaille les éléments des fonds propres d'Allianz Vie et leur classification respective en niveaux : 
# Fonds propres de base Actions ordinaires ( y compris actions auto - détenues ) Primes d'émission ( pour les actions ordinaires ) 
Fonds excédentaires Réserve de réconciliation Dettes subordonnées 
# 64 
# Montant égal à la valeur des actifs d'impôts différés nets Fonds propres auxiliaires 
# Fonds propres disponibles pour couvrir le capital de solvabilité requis Fonds propres disponibles pour couvrir le minimum de capital requis 
Tableau 22 - Détail de la classification des fonds propres Solvabilité  au 31 décembre 2022 
# Actions ordinaires ( y compris actions auto - détenues ) Primes d'émission ( pour les actions ordinaires ) 
Fonds excédentaires Réserve de réconciliation Dettes subordonnées Montant égal à la valeur des actifs d'impôts différés nets Fonds propres auxiliaires 
Fonds propres disponibles pour couvrir le capital de solvabilité requis Fonds propres disponibles pour couvrir le minimum de capital requis Tableau 23 - Détail de la classification des fonds propres Solvabilité  au 31 décembre 2021 
Le montant de surplus fund ( aussi appelé fonds excédentaires ) reporté dans les tableaux ci - dessus correspond au montant issu de la PPE déterminé selon les modalités des calculs prudentiels associés à l'arrêté ministériel relatif aux fonds excédentaires en assurance vie paru au Journal Officiel du 28 décembre 2019 . 
# Selon la norme Solvabilité  , les fonds propres disponibles se décomposent en : 
Allianz Vie  Rapport sur la Solvabilité et la Situation Financière 

=======page 65=======
 fonds propres de base qui sont constitués d'une part de l'excédent des actifs sur les passifs ( valorisés selon l'Article 75 et la Section  de la Directive Solvabilité II ) auquel est soustrait le montant des actions détenues en propre , les dividendes prévisionnels et les éventuels retraitements sur les fonds cantonns ( Ring Fenced Funds ) et d'autre part des passifs subordonnés ; 
 fonds propres auxiliaires qui comprennent des éléments de passifs , autres que les fonds propres de base , pouvant être appelés et utilisés pour absorber des pertes tels que les fractions de capital non appelées et / ou non versées et les lettres de crédits et garanties ( sous réserve d'approbation par le superviseur ) . 
Plus précisément chez Allianz Vie , les fonds propres disponibles sont issus de l'excédent des actifs par rapport aux passifs diminués des dividendes prévisionnels , des actions propres et des éventuels retraitements sur les fonds cantonnés ( Ring Fenced Funds ) . 
 e niveau 1 ( ou Tier 1 ) correspond à la meilleure qualité et comprend les éléments de fonds propres de base continument et immédiatement mobilisables , disponibles en totalité et subordonnés . On y identifie les éléments dits restreints et des éléments dits non restreints ; 
 e niveau 2 ( ou Tier 2 ) comprend les éléments de fonds propres de base moins facilement mobilisables , mais dont la totalité est utilisable ; 
 e niveau 3 ( ou Tier 3 ) enfin , comprend les fonds propres de base ne pouvant être classés dans les niveaux précédents ainsi que les fonds propres auxiliaires . 
La classification s'appuie sur deux ( 2 ) caractéristiques principales : la disponibilité permanente ( pour absorber complètement les pertes ) la su rdination ( en cas de liquidation , disponibilité du mont total sans remboursement possible avant que tous les 
autres engagements ne soient honorés ) . D'autres exigences complémentaires portent sur une durée suffisante ( durée compatible avec la durée des engagements ) , mais également l'absence d'incitation à rembourser , l'absence de charges fixes obligatoires et l'absence de contrainte . 
Allianz Vie présente donc des fonds propres de qualité , puisque constitués à 90,9 % de fonds propres de base de niveau 1 non restreints . 
# a ) Dettes subordonnées 
Conformément à l'Article 308b ( 9 ) et ( 10 ) de la Directive 2009 / 138 / CE , certains types d'emprunts subordonnés ou d'actions préférentielles peuvent être inclus dans les fonds propres éligibles de niveau 1 ou 2 sur la base des dispositions transitoires pour une période allant jusqu'à dix ( 10 ) ans ( débutant le 1r janvier 2015 et se terminant le 31 décembre 2025 )  
#  n'y a pas de dettes subordonnées pour cet exercice . 
# b ) La réserve de réconciliation 
La réserve de réconciliation correspond à la différence entre l'actif net Solvabilité  ajusté et les éléments de capital purs ( capital social , primes d'émission , etc. ) . Elle inclut le montant correspondant aux bénéfices futurs attendus . 
# Réserve de réconciliation 
# Réserve de réconciliation 
Excédent d'actif sur passif Dividendes , distributions et charges prévisibles Autres éléments de fonds propres de base 
Les éléments déduits des fonds propres Aucun élément n'est déduit des fonds propres d'Allianz Vie . 
Allianz Vie  Rapport sur la Solvabilité et la Situation Financière 
Note : La réserve de capitalisation est enregistrée en  réserve de réconciliation  et reportée comme telle dans les QRT . Tableau 24 - Détail de la réserve de réconciliation 
E.1.3 . Evolution des fonds propres au cours de l'année 
Le tableau suivant détaille le passage de l'excédent d'actif sur passif aux fonds propres de base d'Allianz Vie sur l'année courante  

=======page 66=======
# Fonds propres disponibles 
Excédent d'actif sur passif Dividendes , distributions et charges prévisibles Excédent d'actif sur passif après ajustement Dettes subordonnées Fonds propres de base Fonds propres auxiliaires 
Eléments de marge 
Les fonds propres économiques d'Allianz Vie ont diminué principalement sous l'effet des impacts économiques liés  la hausse des taux d'intérêts et de l'inflation . 
#  a reconnaissance d'une marge pour risque ; 
#  la prise en compte de la fiscalité différée . 
 a revalorisation des actifs de placement en valeur de marché  
#  'annulation des actifs incorporels en Solvabilité   
 'annulation des frais d'acquisition reportés à l'actif du bilan ; 
#  'utilisation de la meilleure estimation des provisions techniques ; 
Mise  jour des hypothèses techniques 
Figure 7 - Passage des fonds propres Solvabilité  du 31 décembre 2021 au 31 décembre 2022 
# E.1.4 . Passage des fonds propres en normes françaises à Solvabilité  
Les principaux écarts constatés entre les fonds propres en normes françaises et les fonds propres sous Solvabilité  sont essentiellement issus des règles de revalorisation différentes à travers : 
Allianz Vie  Rapport sur la Solvabilité et la Situation Financière 

=======page 67=======
# Fonds propres Ajustement Valeur normes françaises de marché des actifs 
# Mise en valeur économique des provisions 
# E.1.5 . Fonds propres auxiliaires 
# Allianz Vie ne possède pas de fonds propres auxiliaires . 
Marge de risque Impact des actifs incorporels 
Allianz Vie  Rapport sur la Solvabilité et la Situation Financière 
La description poste par poste des écarts entre le bilan en normes françaises et le bilan solvabilité  est indiquée dans la Section D. Valorisation à des fins de solvabilité de ce rapport . 
# E.1.6 . Le mcanisme d'absorption des pertes sur le capital utilisé 
Les éventuelles pertes qui pourraient survenir seront en premier lieu absorbées via les mécanismes traditionnels d'absorption des provisions techniques ( après prise en compte de la réassurance ) et des impôts différés . 
En complément , les fonds propres doivent être disponibles pour absorber une perte qui ne pourrait l'être intégralement par les mécanismes ci - dessus décrits . Au sein d'Allianz France dont fait partie Allianz Vie , la gestion du capital consiste à détenir un capital conforme à l'exigence réglementaire minimale plus une marge tampon de volatilité adéquate définie au niveau du Groupe Allianz . 
La gestion des fonds propres au sein d'Allianz repose sur le mécanisme de ratio de solvabilité cible défini dans le cadre du processus ORSA . 
Le capital excédentaire non mobilisé ( au - delà du ratio de solvabilité cible ) pour des raisons d'activité , légales ou réglementaires est remonté au Groupe Allianz sur 'horizon prévisionnel du plan de trois ( 3 ) ans . Cela permet au Groupe Allianz de maintenir 

=======page 68=======
tous les capitaux excédentaires disponibles au niveau du Groupe afin d'être en mesure de répondre rapidement à tout besoin ocal en capital . 
Les fonds propres d'Allianz Vie ne sont pas constitués par des éléments qui correspondent aux critères énoncés dans l'Article 69 , point a ) , iii ) et v ) , et point b ) du Règlement Délégu  
# E.1.7 . Montant des fonds propres éligibles aux SCR et MCR 
Le montant des fonds propres éligibles pour couvrir le Risk Capital est égal à la somme du montant des éléments de niveau 1 , du montant éligible des éléments de niveau 2 et du montant éligible des éléments de niveau 3 . 
Dans le cas d'Allianz Vie , les fonds propres éligibles à la couverture du SCR sont composés de l'ensemble de ses éléments de fonds propres : principalement des fonds propres de base de niveau 1 non restreints et un faible montant de fonds propres de niveau 3 ( cf. Section E.2 . Capital de solvabilité requis et minimum de capital requis ) . 
Le montant des fonds propres de base éligibles pour couvrir le MCR est égal à la somme du montant des éléments de niveau 1 et du montant éligible des éléments de fonds propres de base classs au niveau 2 . 
Dans le cas d'Allianz Vie , les fonds propres éligibles à la couverture du MCR sont composés de fonds propres de base de niveau 1 ( cf. Section E.2 . Capital de solvabilité requis et minimum de capital requis ) . 
E.2 . Capital de solvabilité requis et minimum de capital requis 
# E.2.1 . Distributions effectuées aux actionnaires 
La Directive Solvabilité  prévoit deux ( 2 ) niveaux de capitaux minimum requis de solvabilité distincts : ( i ) un Minimum de Capital Requis ( MCR ) , qui correspond au montant de fonds propres de base éligibles en deà duquel les preneurs et les bénéficiaires seraient exposés à un niveau de risque inacceptable si l'entreprise d'assurance ou de réassurance était autorisée à poursuivre son activité ; et , ( ii ) un Capital de Solvabilité Requis ( SCR ) correspondant à un niveau de fonds propres éligibles permettant aux entreprises d'assurance et de réassurance d'absorber des pertes significatives et qui donne 'assurance raisonnable aux preneurs et aux bénéficiaires que les paiements auront lieu lorsqu'ils arriveront à échéance . 
Au 31 décembre 2022 , le SCR est de 2 808 449 milliers d'euros et le montant du MCR est 911 109 milliers euros . Le SCR n'est pas subordonné à une évaluation par les autorités de contrôle . En revanche , le processus permettant d'établir ce niveau de capital est évalué par 'ACPR et plus particulièrement dans le cas de l'utilisation d'un Modèle Interne . 
Le capital de solvabilité requis évalué en Modèle Interne est réparti par catégorie de risques ( incluant un effet diversification au sein de chaque catégorie ) dans les proportions indiquées dans le tableau suivant : 
# SCR 
Risque de souscription Risque Commercial 
Risque de marché 
# Risque de défaut de contrepartie 
Total Risk Capital avant diversification impôt et 
IM - Capital Buffer Fonds propres cantonnés 
Diversification mpôt différs 
# Tableau 26 - Détail du Capital de Solvabilité Requis - SCR 
1 L'Article 69 traite des points ii ) les comptes mutualistes subordonnés et libérés ; v ) les actions privilégiées libérées et le compte de primes d'émission ié  ( b ) les passifs subordonnés libérés , valorisés conformément à l'Article 75 de la Directive 2009 / 138 / CE . 
Allianz Vie  Rapport sur la Solvabilité et la Situation Financière 

=======page 69=======
La baisse constatée entre 2021 et 2022 s'explique principalement par l'évolution des marchés financiers : 
 augmentation de taux d'intérêts ( + 285 bps sur les taux de maturité 10 ans et +228 bps sur les taux de maturité 20 ans ) . 
# E.2.2 . Données utilisées dans le calcul du minimum de capital requis 
La méthode de calcul du MCR est conforme à la méthode décrite dans la Directive Solvabilité I . Elle repose sur une fonction linéaire qui utilise les variables suivantes : ( i ) les provisions techniques ; ( ii ) les primes souscrites ; ( ii ) le capital sous risque ; ( iv ) les impôts différés ; et , ( v ) les dépenses administratives . Les variables utilisées sont mesurées déduction faite de la réassurance . Le capital de solvabilité requis  SC d'Allianz Vie est calculé selon le Modèle Interne d'Allianz . 
# Tableau 27 - Détail du Minimum Capital Requis  MCR 
# E.4.1 . Périmètre du Modèle Interne 
E.3 . Utilisation du sous - module  risque sur actions  fondé sur la durée dans le calcul du capital de solvabilité requis 
Allianz Vie n'utilise pas le sous - module  risque sur actions  fondé sur la durée pour le calcul du Risk Capital . 
E.4 . Différences entre la Formule Standard et tout Modèle Interne utilisé 
Allianz Vie utilise le Modèle Interne d'Allianz qui permet de capter et de modéliser correctement l'ensemble des risques financiers et assurantiels auxquels elle est exposée contrairement à la Formule Standard décrite dans la Directive Solvabilit  . Les résultats comparés de l'évaluation par la Formule Standard et en Modèle Interne sont présentés dans le rapport ORSA . 
Allianz Vie  Rapport sur la Solvabilité et la Situation Financière 
Le Modle Interne d'Allianz est appliqué sur l'ensemble des lignes d'activité d'Allianz Vie ( sur tous les portefeuilles y compris les cantons réglementaires ) , via les catégories de risques présentées dans la Section C. Profil de risque . 
# E.4.2 . Méthodologie utilisée dans le Modèle Interne 
Le calcul du besoin en capital requis  travers le Modèle Interne d'Allianz repose sur l'estimation de la perte bicentenaire basée sur la distribution des fonds propres économiques du bilan Solvabilité  issue de simulations de Monte Carlo ( 50 000 simulations dans le cadre du Modèle Interne d'Allianz ) . Les hypothèses de distribution sont élaborées et calibrées , lorsque cela est possible , sur un historique basé sur des données de marché ( pour les risques de marché et de crédit ) ou sur des données internes ( pour les risques actuariels ) . De plus , il intègre également dans le processus de calibrage , les recommandations pouvant provenir de différentes sources expertes telles que le régulateur ou l'institut des actuaires . 
Suivant cette approche , le Modèle Interne d'Allianz permet de déterminer la perte maximale de la valeur de son portefeuille selon un horizon de temps donné et une probabilité d'occurrence . Le Risk Capital est calculé comme la VaR 99,5 % de la distribution à horizon un ( 1 ) an des fonds propres économiques dérivée de la réalisation jointe des facteurs de risque du Modèle Interne . Cette réalisation jointe correspond à un évènement bicentenaire modélisé comme un choc instantané sur les postes du bilan Solvabilité  . 

=======page 70=======
# Gestion du capital 
Le Modèle nterne contient différentes catégories de risque , définis selon une typologie en lien avec le profil de risque . Chacune de ces catégories est décomposée en différents composants . Pour chaque catégorie et composant , le Modèle Interne permet de restituer le besoin en capital avant diversification des catégories ou composants de risques entre eux , mais aussi après diversification entre les catégories de risque et composants . 
# Risques catégories 
Figure 10  Structure des risques en Modèle Interne d'Allianz 
Allianz Vie  Rapport sur la Solvabilité et la Situation Financière 

=======page 71=======
# Concentra tion 
# Figure 11  Structure des risques en Formule Standard 
Allianz Vie  Rapport sur la Solvabilité et la Situation Financière 
# E.4.3 . Agrégation du Risk Capital et capital add - on 
Le processus d'agrégation corrèle les différents facteurs ( actions , taux d'intérêt , etc. ) par catégorie de risques ( risque de crédit , risque opérationnel , etc. ) afin d'obtenir le capital de solvabilité total diversifié . Pour l'agrégation des risques , la méthodologie utilisée repose sur une copule de Gauss . La dépendance entre les risques et la copule est gérée par une matrice de corrélation .  l'exception des corrélations basées sur des données historiques , quatre ( 4 ) étapes sont requises pour déterminer la corrélation ( en se fondant sur l'avis d'experts au niveau du Groupe ) : 
#  a rationalisation y compris les événements extrêmes ; 
#  'analyse empirique si possible  
 la détermination des seuils de tolérance pour obtenir une matrice de corrélation valide ; 
 la validation au niveau du Groupe Allianz par le Comité d'Approbation des Paramètres et des Hypothèses ( PAAC - Parameters and Assumptions Approval Committee ) . 
 a marge de capital complémentaire due à l'erreur d'estimation des portefeuilles de réplication ; 
#  a marge de capital complémentaire liée à l'estimation du risque opérationnel ; 
#  la marge de capital complémentaire en lien avec les fonds cantonnés réglementaires . 
Le capital de solvabilité agrégé est ensuite obtenu en calculant selon la méthode Harell - Davis la VaR à 99,5 % de la distribution de la valeur nette des actifs . Après l'optimisation , aucun effet de diversification n'est pris en compte pour les éléments suivants ( directement ajoutés au capital de solvabilité ) : 
E.4.4 . Principales différences entre la Formule Standard et le Modèle Interne 
La Formule Standard repose sur un coefficient de corrélation linéaire pour capter la dépendance entre les risques alors que le Modèle nterne repose sur un calcul du capital requis issu de plusieurs simulations qui a pour caractéristique la prise en compte des corrélations entre différents risques . 
Les principales différences entre le Modèle Interne d'Allianz et la Formule Standard sont au niveau des : 

=======page 72=======
# Gestion du capital 
#  risques assurantiels Vie : 
#  risques de marché : 
risque de coûts : dans le Modèle Interne , l'inflation n'est pas incluse dans le risque de coût mais comme un risque de march  Par ailleurs , le Modèle Interne considère un choc sur les activits nouvelles ; risque de rachats  la méthodologie diffère entre les deux ( 2 ) approches : en Modèle Interne , le maximum des chocs  la hausse et à la baisse est retenu au niveau canton , puis est sommé . En Formule Standard les chocs  la hausse et à la baisse ainsi que le risque de masse sont agrégés au niveau de la compagnie en prenant le maximum quel que soit le profil des taux sous - jacents ; 
risque de rachats de masse : des composants additionnels de volatilité sont ajoutés en Modèle nterne . Cependant , les résultats sont proches dans les deux ( 2 ) approches ; 
risque de mortalité : pour le Modèle Interne , le risque de mortalité est scindé en deux ( 2 ) composantes ( niveau et volatilité ) . Avant diversification cette différence contribue à 80 % de l'écart constaté entre le Modèle Interne et la Formule Standard . Cependant , la comparaison entre les deux ( 2 ) approches est délicate car le Modle Interne considère un choc de volatilité sur la première année non repris en Formule Standard ; risque de catastrophe ( Vie ) : il est à comparer au risque de calamité du Modèle Interne . Un résultat identique est attendu sur les deux ( 2 ) approches , celles - ci étant identiques ; 
e Modèle nterne suit une approche fondée sur des scenarii prospectifs , permettant de capturer un profil de risque opérationnel complet et approprié et de quantifier l'exposition aux pertes inattendues d'une manière plus appropriée et fiable , tenant compte de son environnement d'affaires interne et externe , de son environnement juridique et du système de Contrôle Interne . En Formule Standard le risque opérationnel est un facteur de prime / provisions techniques . En tant que tel , l'exposition à la perte opérationnelle inattendue est seulement déterminée par la taille de l'entreprise gérée , quel que soit le profil de risque réel de l'entreprise ; 
#  risque de contrepartie : 
risque de taux : en Formule Standard le choc est appliqué comme un changement relatif en % de la courbe des taux . Le Modèle Interne repose sur des simulations stochastiques de déformation de la courbe des taux ; risque action : la Formule Standard considère un choc par indice . Le Modèle Interne opère une diversification en fonction des indices retenus ; 
risque immobilier : la Formule Standard considère un choc de -25 % . Le Modèle Interne considère une volatilité de plusieurs indices immobiliers ; 
risque de change : la Formule Standard opère un choc +/- 25 % séparément sur chaque devise et retient le scnario le plus défavorable . Le Modèle Interne opère une diversification de l'ensemble des devises ; 
risque de spread : e Modèle Interne applique un facteur d'atténuation au risque de spread , modélisant le lien entre le niveau des spreads et de Volatility Adjustment ; 
risque d'inflation : en Formule Standard le risque d'inflation est pris en compte dans le risque de coût . En Modèle nterne le risque d'inflation est un risque de marché modélisé via des scenarii d'inflation stochastique ; risque de volatilité  e Modèle Interne considère un risque de volatilité des taux / actions ; 
la Formule Standard confère une charge de risque supérieure à celle retenue dans le Modèle Interne , calibré sur des ratings propriétaires ( PR + ) et des matrices de transitions historiques . 
Le Modèle nterne d'Allianz utilise la même mesure de risque et le même horizon temporel que la Formule Standard . 
# E.4.5 . La pertinence des données utilisées dans le Modèle Interne 
La qualité des données utilisées dans le Modèle Interne a un impact majeur sur les calculs des indicateurs , leur cohérence et la précision des résultats . Allianz Vie bénéficie d'une gouvernance dédiée à la qualité des données . 
Le Département Gouvernance Solvabilité  central rattaché à la Direction des Risques d'Allianz France , qui couvre notamment Allianz Vie déploie un dispositif de gestion et d'amélioration de la qualité des données . Le Comité de Gouvernance de la qualité des données , s'appuyant notamment sur le dispositif du Contrôle Interne , anime un dispositif transverse et durable qui vise à identifier et traiter les problématiques de qualité des données utilisées pour le pilier  Solvabilité II . Ce pilotage se fait en coordination avec les équipes du Chief Data Officer qui coordonne les travaux autour des données pour l'ensemble du Groupe Allianz France , dont Allianz Vie . 
Ce pilotage de la qualité des données trouve notamment son efficacité : 
Allianz Vie - Rapport sur la Solvabilité et la Situation Financière 

=======page 73=======
 en formalisant le cadre de qualité des données et constituant ainsi le socle commun de définitions et de principes de gouvernance en matière de qualité des données ; 
 en renforçant le dispositif de contrôle de second niveau par un suivi des clôtures trimestrielles et la production d'indicateurs de qualité des données sur la performance des processus , des outils , la qualité des données reçues , la validité des calculs effectués et la pertinence des résultats  
 en structurant le dispositif de gouvernance et par la nomination ds 2015 d'un responsable de la qualité des données . 
Des travaux initiés depuis 2015 ont permis de comprendre et contenir des impacts qui seraient dus à des problématiques de qualité des données que ce soit sur les données de l'actif , du passif du bilan ou toutes les données utilisées pour le calcul des fonds propres éligibles ou du calcul de l'exigence de risques . Ces travaux d'analyse et de correction ont été poursuivis depuis . 
Au 31 décembre 2022 , aucun changement important dans les paramètres de calcul du Modèle Interne n'est entré en vigueur . 
E.5 . Non - respect du minimum de capital requis et non - respect du capital de solvabilité requis 
Au cours de l'année 2022 , Allianz Vie a été en ligne avec les exigences du minimum de capital requis ( MCR ) et du capital de solvabilité requis ( SCR ) . 
Le ratio de solvabilité au 31 décembre 2022 est de 144 % contre 160 % au 31 décembre 2021 , en raison du contexte de marchés financiers , notamment marqué par la hausse des taux d'intérêt . 
# Ratio de solvabilit  160 % 
# E.6 . Autres informations 
# Figure 12  Evolution du ratio de Solvabilité  
Les plans laborés pour s'assurer du respect , dans le temps , du minimum de capital requis ( MCR ) et du capital de solvabilité requis ( SCR ) s'appuient sur un dispositif de surveillance continue . Des indicateurs de suivi permettent d'estimer si la solvabilité se situe dans les zones de confort définies . 
Toutes les informations significatives concernant la gestion du capital d'Allianz Vie ont été abordées dans la section ci - dessus . 
Allianz Vie  Rapport sur la Solvabilité et la Situation Financière 

=======page 74=======
Allianz Vie  Rapport sur la Solvabilité et la Situation Financière 

=======page 75=======
Annexes 

=======page 76=======
# S.02.01.02  Bilan ( 1/2 ) 
# Actifs Goodwill 
# Frais d'acquisition différés 
# Imm isations incorporelles 
# Immobilisations corporelles détenues pour usage propre 
# Investissements ( autres qu'actifs en représentation de contrats en unités de compte et indexés ) 
Biens immobiliers ( autres que détenus pour usage propre ) Détentions dans des entreprises liées , y compris participations Actions 
# Actions  cotées 
# Obligations 
# Organismes de placement collectif 
# Dépôts autres que les équivalents de trésorerie 
# Actifs en représentation de contrats en unités de compte et indexés Prêts et prêts hypothécaires 
# Prêts et prêts hypothécaires aux particuliers 
# Autres prêts et prêts hypothécaires 
# Non - vie hors santé 
# Santé similaire à la non - vie 
# Vie et santé similaire à la vie , hors santé , UC et indexés 
# Vie hors santé , UC et indexés 
# Vie UC et indexés 
# Dépôts auprès des cédantes 
# Créances nées d'opérations d'assurance et montants à recevoir d'intermédiaires Créances nées d'opérations de réassurance 
# Autres créances ( hors assurance ) 
# Actions propres auto - détenues ( directement ) 
Éléments de fonds propres ou fonds initial appelé ( s ) , mais non encore payé ( s ) 
# Trésorerie et équivalents de trésorerie 
# Autres actifs non mentionnés dans les postes ci - dessus 
6 802 353 167 647 4 
Allianz Vie  Rapport sur la Solvabilité et la Situation Financière 

=======page 77=======
# S.02.01.02 Bilan ( 2/2 ) 
# Provisions techniques vie ( hors UC et indexés ) Provisions techniques santé ( similaire à la vie ) 
# Provisions techniques calculées comme un tout Meilleure estimation 
# Provisions techniques vie ( hors santé , UC et indexés ) Provisions techniques calculées comme un tout 
# Provisions techniques UC et indexés 
# Marge de risque 
# Passifs éventuels 
# Provisions autres que les provisions techniques 
# Provisions pour retraite 
# Dépôts des réassureurs 
# Produits dérivés 
# Dettes envers des établissements de crédit 
Dettes financières autres que celles envers les établissements de crédit Dettes nées d'opérations d'assurance et montants dus aux intermédiaires Dettes nées d'opérations de réassurance 
# Autres dettes ( hors assurance ) 
Passifs subordonnés non inclus dans les fonds propres de base 
Passifs subordonnés inclus dans les fonds propres de base 
# Autres dettes non mentionnées dans les postes ci - dessus 
# Excédent d'actif sur passif 
Allianz Vie  Rapport sur la Solvabilité et la Situation Financière 

=======page 78=======
S.05.01.02  Primes , sinistres et dépenses par ligne d'activité ( 1/3 ) 
# Part des réassureurs 
# Brut  Rassurance proportionnelle acceptée 
# Brut  Réassurance non proportionnelle acceptée 
# Variation des autres provisions techniques 
# Brut  Réassurance proportionnelle acceptée Brut  Rassurance non proportionnelle acceptée Part des réassureurs 
Allianz Vie  Rapport sur la Solvabilité et la Situation Financière 

=======page 79=======
S.05.01.02  Primes , sinistres et dépenses par ligne d'activité ( 2/3 ) 
# Brut  Rassurance non proport 
# Brut  assurance directe Brut  Rassurance 
# Brut  Rassurance non proportionnelle acceptée 
# Part des réassureurs Net 
# Brut  Réassurance proportionnelle acceptée 
# Brut  Rassurance non proportionnelle acceptée 
# Part des réassureurs 
# Autres dépenses Total des dépenses 
Variation des autres provisions techniques Brut assurance directe 
Allianz Vie  Rapport sur la Solvabilité et la Situation Financière 

=======page 80=======
S.05.01.02  Primes , sinistres et dépenses par ligne d'activité ( 3/3 ) 
# Part des réassureurs 
# Part des réassureurs Net 
# Dépenses engagées Autres dépenses Total des dépenses 
# R1700 Variation des autres provisions techniques Brut 
Allianz Vie  Rapport sur la Solvabilité et la Situation Financière 

=======page 81=======
# S.12.01.02  Provisions techniques vie et santé SLT ( 1/2 ) 
# Provisions techniques calculées comme un tout 
# Total des montants recouvrables au titre de la réassurance / des véhicules de titrisation et de 
# la réassurance finite , après l'ajustement pour pertes probables pour défaut de la contrepartie , correspondant aux provisions techniques calculées comme un tout 
# Provisions techniques calculées comme la somme de la meilleure estimation et de la marge de risque 
# Total des montants recouvrables au titre de la réassurance / des véhicules de titrisation et de la réassurance finite , après ajustement pour pertes probables pour défaut de la contrepartie 
# Meilleure estimation nette des montants recouvrables au titre de la réassurance / des véhicules de titrisation et de la réassurance finite - total 
# Montant de la déduction transitoire sur les 
# Provisions techniques calculées comme un tout 
# Meilleure estimation Marge de risque Provisions techniques  Total 
Allianz Vie  Rapport sur la Solvabilité et la Situation Financière 
Rentes découlant des contrats d'assurance non vie et liées aux engagements d'assurance autres que les engagements d'assurance 

=======page 82=======
# S.12.01.02  Provisions techniques vie et santé SLT ( 2/2 ) 
# Provisions techniques calculées comme un 
# Total des montants recouvrables au titre de la réassurance / des véhicules de titrisation et de la réassurance finite , après l'ajustement pour pertes probables pour défaut de la 
# contrepartie , correspondant aux provisions techniques calculées comme un tout 
# Provisions techniques calculées comme la somme de la meilleure estimation et de la marge de risque 
Total des montants recouvrables au titre de la réassurance / des véhicules de titrisation et de la réassurance finite , après ajustement pour pertes probables pour défaut de la contrepartie 
# Meilleure estimation nette des montants recouvrables au titre de la réassurance / des véhicules de titrisation et de la réassurance finite  total 
# Provisions techniques calculées comme un 
# Meilleure estimation 
Allianz Vie  Rapport sur la Solvabilité et la Situation Financière 

=======page 83=======
S.22.01.01  Impact des mesures relatives aux garanties de long terme et des mesures transitoires 
# relatives aux garanties de long terme 
# Provisions techniques 
# Fonds propres éligibles pour couvrir le SCR 
# couvrir le minimum de capital R100 3 662 503 requis 
Allianz Vie  Rapport sur la Solvabilité et la Situation Financière 
aucune des autres mesures 
toutes les mesures transitoires 

=======page 84=======
# S.23.01.01  Fonds propres ( 1/2 ) 
# Fonds propres de base avant déduction pour participations dans d'autres secteurs financiers , comme prévu à l'article 68 du règlement délégué 2015/35 
# Fonds initial , cotisations des membres ou élément de fonds propres de base équivalent pour les mutuelles et les entreprises de type mutuel 
# Compte de primes d'émission lié aux actions de préférence Réserve de réconciliation 
# Passifs subordonnés 
Autres éléments de fonds propres approuvés par l'autorité de contrôle en tant que fonds propres de base non spécifiés supra Fonds propres issus des états financiers qui ne devraient pas être inclus dans la réserve de réconciliation et qui ne respectent pas les critères de fonds propres de Solvabilité  
Fonds propres issus des états financiers qui ne devraient pas être inclus dans la réserve de réconciliation et qui ne respectent pas les critères de fonds propres de Solvabilité  
# Déductions pour participations dans des établissements de crédit et des établissements financiers 
# Capital en actions ordinaires non libéré et non appelé , appelable sur demande 
# Fonds initial , cotisations des membres ou élément de fonds propres de base équivalents , non libérés , non appelés et appelables sur demande , pour les mutuelles et les entreprises de type mutuel 
# Actions de préférence non libérées et non appelées , appelables sur demande 
# Engagements juridiquement contraignants de souscrire et de payer des passifs subordonnés sur demande 
# Lettres de crédit et garanties releva  de l'article 96 , paragraphe 2 , de la directive 2009 / 138 / CE 
# Lettres de crédit et garanties ne relevant pas de l'article 96 , paragraphe 2 , de la directive 2009 / 138 / CE 
# Rappels de cotisations en vertu de l'article 96 , point 3 , de la directive 2009 / 138 / CE 
# Rappels de cotisations ne relevant pas de l'article 96 , paragraphe 3 , de la directive 2009 / 138 / CE 
# Autres fonds propres auxiliaires 
Allianz Vie  Rapport sur la Solvabilité et la Situation Financière 

=======page 85=======
# S.23.01.01  Fonds propres ( 2/2 ) 
# Total des fonds propres disponibles pour couvrir le capital de solvabilité requis Total des fonds propres disponibles pour couvrir le minimum de capital requis 
# Total des fonds propres éligibles pour couvrir le capital de solvabilité requis Total des fonds propres éligibles pour couvrir le minimum de capital requis Capital de solvabilité requis 
# Ratio fonds propres éligibles sur capital de solvabilité requis Ratio fonds propres éligibles sur minimum de capital requis 
# Autres éléments de fonds propres de base 
# Ajustement pour les éléments de fonds propres restreints relatifs aux portefeuilles sous ajustement égalisateur et aux fonds cantonnés Réserve de réconciliation 
Bénéfices attendus inclus dans les primes futures ( EPIFP )  activités vie Bénéfices attendus inclus dans les primes futures ( EPIFP )  activités non - vie Total bénéfices attendus inclus dans les primes futures ( EPIFP ) 
Allianz Vie  Rapport sur la Solvabilité et la Situation Financière 

=======page 86=======
S.25.03.21  Capital de solvabilité requis  pour les entreprises qui utilisent le modèle interne intégrale 
# Numéro d'identification unique du composant 
# Calcul du capital de solvabilité requis Total des composants non diversifiés Diversification 
# 86 
# Capital requis pour les activités exercées 
# nt à l'article 4 de la directive 2003 / 41 / CE ( à titre transitoire ) 
# Capital de solvabilité requis à l'exclusion des exigences de capital supplémentaire 
# Exigences de capital supplémentaire déjà définies Capital de solvabilité requis 
# Autres informations sur le SCR 
# Montant / estimation de la capacité globale d'absorption des pertes des provisions techniques 
# Montant / estimation de la capacité globale 
# d'absorption des pertes des impôts différés 
# Total du capital de solvabilité requis notionnel pour la part restante 
# Total du capital de solvabilité requis notionnel pour les fonds cantonnés 
# Total du capital de solvabilité requis notionnel pour les portefeuilles sous ajustement égalisateur 
# Effets de diversification dus à l'agrégation des nSCR des FC selon l'article 304 
# Prestations discrétionnaires futures nettes 
# IM - LAC DT ( negative amount ) 
# IM - Adjustment due to RFF / MAP nSCR aggregation 
Allianz Vie  Rapport sur la Solvabilité et la Situation Financière 

=======page 87=======
S.28.01.01  Minimum de capital requis  Activités d'assurance ou de réassurance Vie uniquement ou activité d'assurance ou de réassurance non - vie uniquement ( 1/2 ) 
Assurance frais médicaux et réassurance proportionnelle y afférente Assurance de protection du revenu , y compris réassurance proportionnelle y Assurance indemnisation des travailleurs et réassurance proportionnelle y Assurance de responsabilité civile automobile et réassurance proportionnelle y Autre assurance des véhicules à moteur et réassurance proportionnelle y Assurance maritime , aérienne et transport et réassurance proportionnelle y Assurance incendie et autres dommages aux biens et réassurance Assurance de responsabilité civile générale et réassurance proportionnelle y Assurance crédit et cautionnement et réassurance proportionnelle y afférente Assurance de protection juridique et réassurance proportionnelle y afférente Assurance assistance et réassurance proportionnelle y afférente 
Assurance pertes pécuniaires diverses et réassurance proportionnelle y afférente Réassurance santé non proportionnelle 
# Réassurance accidents non proportionnelle 
# Réassurance maritime , aérienne et transport non proportionnelle 
# Réassurance dommages non proportionnelle 
Allianz Vie  Rapport sur la Solvabilité et la Situation Financière 
Meilleure estimation et PT calculées comme un tout , nettes ( de la réassurance / des véhicules de titrisation ) 

=======page 88=======
S.28.01.01  Minimum de capital requis  Activités d'assurance ou de réassurance Vie uniquement ou activité d'assurance ou de réassurance non - vie uniquement ( 2/2 ) 
# MCR linéaire 
# Minimum de capital requis 
Engagements avec participation aux bénéfices  Prestations garanties Engagements avec participation aux bénéfices  Prestations discrétionnaires Engagements d'assurance avec prestations indexées et en unités de compte Autres engagements de ( ré ) assurance vie et de ( ré ) assurance santé Montant total du capital sous risque pour tous les engagements de 
# Calcul du MCR global 
C070 911 109 
Meilleure estimation et PT calculées comme un tout , nettes ( de la réassurance / des véhicules de titrisation ) C050 
Allianz Vie  Rapport sur la Solvabilité et la Situation Financière 

=======page 89=======
# AGDQA 
# AGPM 
# Association Générale des Institutions de AGIRC - ARRCO Retraite des Cadres - Association des 
# Régimes de Retraite Complémentaire 
# ASMC 
# ASMG 
# BaFin 
# BE / BEL 
# BIT 
# BO / PO 
# Signification 
# Assurances de Biens et de 
# Responsabilités 
# Asset Backed Securities 
# Autorité de Contrôle Prudentiel et de Résolution 
# Artisans , Commerçants et Prestataires de Services 
# Allianz Functonal Rule for Information Risk Management 
# Actuarial Function Report 
# Allianz Guideline for Data Quality Assurance 
Association Générale de Prévoyance Militaire 
Allianz Investment Management 
Asset and Liability Management 
Administrative Management or Supervisory Body 
# Allianz Management Institute / Institut de gestion d'Allianz 
Allianz Standard for Information Security 
Allianz Standard for Model Change 
Allianz Standard for Model Governance 
# Average Tail Scenarios 
# Finanzdiensleistungsaufsicht 
Best Estimate / Best Estimate Liabilities 
# Bureau International du Travail 
# Business Owner / Process Owner 
# Basic Solvency Capital Requirement 
Allianz Vie  Rapport sur la Solvabilité et la Situation Financière 
Outsourcing Committee / Comité des Activités Externalisées 
Counterparty Default Adjustment / Risque de défaut de contrepartie 
Comité de matrise des risques opérationnels 
Control Objectives for Information and related Technology 
Système de gestion des limites par émetteur 
Défense Pénale et Recours Suite à Accident 
Déclaration Réglementaire d'Ouverture de Chantier 
Expected Profits Included in Future Premiums 

=======page 90=======
# LNMR 
# Foreign Account and Tax Compliance Act 
# Financial Reporting and Disclosure Committee 
# Group Compensation Committee / Comité de rémuneration Groupe 
Group Information Security Framework Incendie , Accident et Risques Divers Improper Business or Market Practices Internal Control System 
# Indemnités de Fin de Carrière 
# Instruments Financiers à Terme 
# Internal Model Approval Process 
# Indice des Prix à la Consomation Hamonisé 
# Integrated Risk & Control System 
# Incendie et Risques Divers 
# Investissement Socialement Responsable 
# Key Risk Indicators 
# Liquidity Coverage Ratio / Ratio de couverture de liquidité 
# Local Investment Committee / Comité Financier et d'Investissmements 
# Life Non - Market Risk 
Libre Presatation de Services 
Local Suitability Assessment Long - Term Guarantees Assessment 
Mode Alternatif de Règlement des Différents 
New Business Margin / Marge des affaires nouvelles 
Nouveaux Véhicules Electriques Individuels 
Parameters and Assumptions Approval Committee 
Allianz Vie  Rapport sur la Solvabilité et la Situation Financière 

=======page 91=======
# PPNA 
# Provision d'Egalisation 
# Plan Epargne Retraite 
# Plan d'Epargne - Retraite Collectif 
# Plan Epargne Retraite Obligatoire Plan d'Epargne - Retraite Populaire 
# Prélvement Forfaitaire Unique 
# Provisions mathématiques 
# Provision pour Participation aux Excédents 
Provision pour Primes Non Acquises 
# Provision pour Risque Croissant 
# Provision pour Risque En Cours 
# Provisions pour risques incertains Provisions pour Sinistres A Payer Present Value of Future Profits 
Quantitative Reporting Templates 
# Reste à Charge 0 
# Risk and Control Self Assesment 
Revenu Disponible Brut 
Allianz Vie  Rapport sur la Solvabilité et la Situation Financière 
Rglement Général sur la Protection des Données 
Responsable de la Sécurité du Système d'Information 
Solvency Capital Requirement / Capital de Solvabilité Requis 
Transaction Capture , Execution & Maintenance 
New Business Value / Valeur des affaires nouvelles 
Employment Practices and Workplace Safety 

=======page 92=======
Tableau 1 - Répartition du capital au 31 décembre 2022.10 Tableau 2 - Détails des filiales et participations supérieures à 10 % 
# Tableau 3 -Détail des participations dans les entreprises iées 
# Tableau 5 - Le chiffre d'affaires brut de réassurance en normes françaises . 
# Tableau 4 - Répartition du personnel en Equivalent Temps Plein 
# Tableau 6 - Résultat de souscription net de réassurance en normes françaises . 
# Tableau 7 - Répartition du portefeuille d'investissement en juste valeur Solvabilité   
# Tableau 8 - Résultat d'investissement en normes françaises 
Tableau 9 - Composition du Conseil d'Administration ....... 19 Tableau 10 - Composition du Comité d'Audit et des Risques 20 Tableau 11- Composition du Comité des Rémunérations 21 Tableau 12 - Composition du Comité Exécutif . 21 Tableau 13  Composition du Comité de Gouvernance et de Contrôle Interne .23 
Tableau 15  Variation de la sensibilité du ratio de SCR au risque de marché . 41 
Tableau 16  Liste des catégories de risques retenues pour le calcul du risque opérationnel d'Allianz Franc  6 Tableau 17 - Liste des Actifs en Solvabilité  Tableau 18  Provisions techniques par LB 
Tableau 19  Résultat des tests de sensibilité sur les BEL ... 57 Tableau 20 - Provisions techniques en normes Solvabilité  58 
Tableau 21  Liste des Autres Passifs en Solvabilité  . .59 Tableau 22  Détail de la classification des fonds propres Solvabilité  au 31 décembre 2022  
Tableau 23 Détail de la classification des fonds propres Solvabilité  au 31 décembre 2021  
Tableau 24 - Détail de la réserve de réconciliatio .. 65 Tableau 25- Détail des fonds propres Solvabilité  au 31 décembre 2022 et 2021  
Tableau 26 - Détail du Capital de Solvabilité Requis - SCR 68 
Tableau 27 - Détail du Minimum Capital Requis  MCR ..... 69 
Allianz Vie  Rapport sur la Solvabilité et la Situation Financière 

=======page 93=======
# Figure 2  Présentation de la gouvernance et de la structure des comités .. 19 
Figure 3  Présentation de la Politique de Rémunération . 25 Figure 4 - Présentation du dispositif de Contrôle Interne .. 31 Figure 5  Répartition du Risk Capital avant diversification , impôt et autres ajustements par catégo    
# Figure 6 - Test de sensibilité sur les risques de marché aux 31 décembre 2022 et 2021 . 
# Figure 7 - Passage des fonds propres Solvabilité  du 31 décembre 2021 au 31 décembre 2022 . 
# Figure 8 - Passage des fonds propres normes françaises vers Solvabilité  au 31 décembre 2022  
Figure 9 - Passage des fonds propres normes françaises vers Solvabilité  au 31 décembre 2021 . 
Figure 10  Structure des risques en Modèle Interne d'Allianz 
Figure 11  Structure des risques en Formule Standard ...... 71 Figure 12 - Evolution du ratio de Solvabilité     .73 
Allianz Vie  Rapport sur la Solvabilité et la Situation Financière 

=======page 94=======
# Allianz 
# Entreprise régie par le Code des assurances Société anonyme au capital de 643.054.425 euros Siège social : 
# 1 cours Michelet - CS 30051 92076 Paris La Défense Cedex 
# 340 234 962 R.C.S. Nanterre 
 
Réalisation interne Allianz  Crédits photos  iStock by Getty Images / max - kegfir